Skip to main content
Search

 UPLOAD
 SIGN UP | LOG IN
 
BOOKS
 
VIDEO
 
AUDIO
 
SOFTWARE
 
IMAGES
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
ABOUT BLOG PROJECTS HELP DONATE  CONTACT JOBS VOLUNTEER PEOPLE
Full text of "Пересопницьке Євангеліє 1556–1561. Дослідження. Транслітерований текст. Словопокажчик"
See other formats



10-річчю незалежності України 
та 

440-річчю від часу створення 
Пересопницького Євангелія 
присвячується 



НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ НАУК УКРАЇНИ 
Національна бібліотека України 
імені В. І. Вернадського 
Інститут української мови 
Український мовно-інформаційний фонд 

пєрєоопницькє 

евянгеліе 

1556-1561 

Дослідження. Транслітерований текст. 

Словопокажчик 


Київ 2001 



Пересопницьке Євангеліє - визначна пам’ятка української мови та книжкового 
мистецтва XVI ст. загальнослов'янського значення - уперше публікується в пов¬ 
ному обсязі. Це - один з перших перекладів українською мовою канонічного єван¬ 
гельського тексту. 

Видання супроводжується науковими дослідженнями про рукопис та повним 
словопокажчиком з вичерпною граматичною характеристикою кожної словоформи 
та її локалізацією в тексті. 


Видання підготувала /. П. Чепіга за участю Л. А. Гнатенко 


Науковий редактор 

В. В . Німчук, чл.-кор. НАН України , д-р філол . наук 


РЕДАКЦІЙНА КОЛЕГІЯ 

О. С. Онищеііко (голова), Л. А. Дубровіна (заступник голови), 
Г. В. Боряк, Н. М. Зубкова, В. В. Німчук, М. М. Пещак, 

Р. Процик, В. М. Русанівський, В. А. Широкеє 


Рецензенти 

В. Л. Карпова, каид. філол. наук, 
А. В. Майборода, канд. філол. наук 


Видано за сприяння Фонду Катедр Українознавства (ФКУ). 
Програма українознавчих досліджень, фундатором якої є ФКУ, 
фінансується за рахунок благодійних пожертв 
українських громад США і Канади 


© Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського, 
Інститут української мови. Український мовно-інформацій¬ 
ний фонд, 2001 

© О. С. Оішщенко, вступне слово, 2001 
Є І. П. Чепіга, Л. А. Гнатенко, транслітерований текст, 2001 
© І. П. Чепіга, Л. А. Гнатенко, Л. А. Дубровіна, дослідження, 
2001 

О І. П. Чепіга, бібліографія праць, 2001 
О І. П. Чепіга, словопокажчик, 2001 


І8ІМ 966-02-2138-Х 



ЗМІСТ 


Оншценко О. С. Слово про Пересопиицьке Євангеліє. 7 

ДОСЛІДЖЕННЯ 

Чепіга і. П. Пересопиицьке Євангеліє - унікальна пам’ятка 

української мови. 13 

Гнатенко Л. А. Письмо Пересопницького Євангелія 

та графіко-орфографічиі особливості пам’ятки. 55 

Дубровіпа Л. А., Гнатенко Л. А. Археографічний 

та кодикологічний опис Пересопницького Євангелія. 74 

Бібліографія праць про Пересопиицьке 

Євангеліє (уклала /. П. Чепіга) .105 

ТРАНСЛІТЕРОВАНИЙ ТЕКСТ 

Принципи транслітерації тексту.115 

Наука чіггаїшя.121 

Євангеліє від Матвія.133 

Євангеліє від Марка. 199 

Євангеліє від Луки.241 

Євангеліє від Йоана.311 

Післямова.363 

Місяцеслов.365 

Колофонний запис писця.392 

Примітки.395 

СЛОВОПОКАЖЧИК 

Вступні зауваження.407 

Список умовних скорочень.409 

Словопокажчик.411 

Список ілюстрацій.699 























Слово про Пересопницьке Євангеліє 


Видатна пам’ятка української писемної культури Пересопницьке Єван¬ 
геліє (1556-1561) - перший відомий переклад канонічного євангельського 
тексту українською літературно-писемною мовою, національна святиня нашої 
незалежної держави: Президенти України під час інавгурації присягають наро¬ 
дові не лише на Конституції, а й на Пересопницькому Євангелії, яке симво¬ 
лізує історичні корені української духовності. 

Фоліант вагою понад 9 кг, писаний на Волині, складається з 482 перга¬ 
ментних аркушів вишуканого уставу XVI ст., ілюстрованих мініатюрами. 
Рукописна книга декорована заставками, ініціалами, кінцівками, що виконані 
талановитими українськими майстрами, які зробили спробу органічно поєд¬ 
нати українське народне мистецтво з притаманною йому природною орнамен¬ 
тикою із основоположними принципами мистецтва італійського Ренесансу. 

Роботу над рукописом було розпочато 15 серпня 1556 р. у Дворецькому 
монастирі князів Заславських при церкві Святої Трійці (нині - с. Дворець 
Ізяславського р-ну Хмельницької обл.). Цього року було написане Євангеліє 
від Матвія та перша половина тексту Євангелія від Марка. Далі роботу 
було припинено і відновлено лише 1561 р. в Пересопницькому монастирі при 
церкві Різдва Богородиці (тепер - с. Пересопниця Рівненської області). Тут 
було дописане Євангеліє від Марка (з арк. 155 зв.), завершеїю Євангелія від 
Луки та Йоана, Післямову до пам’ятки і Місяцеслов (увесь процес завершився 
29 серпня 1561 р.). 

Традиційно вважається, що над створенням Євангелія працювали архі- 
маїщрит Пересопницького монастиря Григорій та писець Михайло Василіє- 
вич, син протопопа Сяноцькога Невідомим залишається ім’я видатного 
українського ілюмінатора, який написав чотири чудових мініатюри єванге¬ 
лістів та декорував перші сторінки Євангеліїв з використанням рослинних 
орнаментів, характерних для українського книжкового декору. 

Фуіщували створення рукопису відомі волинські меценати княгиня На- 
стасія Юріївна Жеславська-Гольшанська (Заславська-Ольшанська) та князі 
Черторизькі. 


7 


Пересопницьке Євангеліє 


Подальша доля Пересопницького Євангелія подекуди й досі загадкова. 
Відомо лише, що в 1701 р. український гетьман Іван Мазепа передав його 
Переяславському кафедральному собору. Зберігалося воно у Переяславській 
семінарії, а після переведення семінарії до Полтави перебувало у цьому місті 
до Великої Вітчизняної війни. У 1948 р. фоліант з фондів музею-заповідника 
“Києво-Печерська лавра” було передано до відділу рукописів Бібліотеки 
Академії наук УРСР (нині - Інститут рукопису Національної бібліотеки 
України імені В.І. Вернадського), де він зберігається й донині. 

Пам’ятка містить унікальний матеріал для вивчення не лише історії 
української мови, а й відображає внесок українських подвижників у справу 
збереження і розвитку своєї культурної та релігійної самобутності. Створений 
у період релігійної полеміки православ’я з католицизмом, переклад церковно¬ 
слов’янського тексту Євангелія українською мовою в національній мистецькій 
традиції був покликаний відстоювати власну релігію та мову, а отже, свою 
національну самобутність, мав стати взірцем для подальших перекладів кон¬ 
фесійних текстів на основі глибокого знання всієї християнської традиції 
трактування канонічних текстів. 

Слава відкриття рукопису в 30-х роках XIX ст. у Переяславській семі¬ 
нарській бібліотеці належить філологу-славісту О. Бодянському, який пи¬ 
сав про цей рукопис як про надзвичайний скарб, де “мова південноруська 
чиста, як зорі небесні”. Побутування рукопису в Переяславі пов'язане з 
іменами Т. Шевченка та М. Максимовича. М. Максимович доводив, що мова 
Пересопницького Євангелія є взірцем книжної української літературної мови 
XVI ст. Протягом ХІХ-ХХ ст. рукопис вивчали П. Білецький-Носенко, 
П. Житецький, Д. Думитрашко, М. Драгоманов, О. Грузинський, В. Перетц, 
І. Огієнко, Г. Павлуцький, С. Маслов, П. Плющ, Я. Запаско, Я. Яків, В. Нім- 
чук, І. Чепіга та інші дослідники мови, літератури, мистецтва, взагалі україн¬ 
ської культури. 

Пересопницьке Євангеліє стало одним з основних джерел для “Словника 
історичної мови” (понад 10 тис. слів), що був підготовлений Комісією істо¬ 
ричного словника української мови ВУАН під керівництвом Є.К. Тимченка 
й виданий у двох зошитах (літери А-Ж) у 1930,1932 рр. На жаль, через реор¬ 
ганізацію Академії в 1933 р. цю справу було припинено. 

Спроба видати Пересопницьке Євангеліє була здійснена наприкінці 70-х 
років Інститутом української мови АН УРСР та Бібліотекою на базі видав¬ 
ництва “Наукова думка”. Транслітерований текст, коментарі і примітки підго¬ 
тувала І. Чепіга під керівництвом В. Німчука. Тоді ж фахівцями видавництв 
“Мистецтво” (Київ) та “Искусство” (Москва) за сприяння Бібліотеки було 
зроблено кольорові слайди рукопису для факсимільної частини, проте еконо¬ 
мічні умови в республіці не дозволили на той час здійснити видання. 

Із здобуттям Україною незалежності, подальшим розвитком національної 
науки і культури, змінами технічних можливостей публікації текстів (залу- 


8 




Слово про Пересотшцьке Євангеліє 


чення комп’ютерних технологій) стало можливим створення факсиміле як 
традиційно поліграфічними засобами, так і на компакт-дисках. 

Час наклав свій відбиток на стан збереженості рукопису: після активного 
використання втрачено первісну оправу, пошкоджено аркуші, обсипаються 
золоті фарби мініатюр. Тому разом з академічними історико-кодикологічними 
і мовознавчими дослідженнями рукопису та публікацією тексту пам’ятки у 
транслітерованому вигляді Редакційна колегія має на меті підготувати 
факсимільне відтворення тексту. Воно не тільки наблизить пам'ятку до чита¬ 
ча, а й страхуватиме збереженість оригіналу, який уже гостро потребує 
реставрації. 

Публікація рукопису Пересопницького Євангелія - одного із символів 
української духовності - є ознакою вірності нашого народу славшім традиціям 
своїх предків на благо майбутнього України. 

О. С. Онищенко, академік НАН України 





ДОСЛІДЖЕННЯ 




і 


І 


і 















































/. П . Чепіга 


Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам’ятка 
української мови 


Провідною тенденцією розвитку української літературної мови 
ХУІ-ХУП ст. був процес утвердження її на народнорозмовній основі. У пер¬ 
шій половині XVI ст. у конфесійних текстах переважала ще словенороська 
(словеноукраїнська) - церковнослов’янська, тобто старослов’янська, - мова, 
що протягом віків зазнавала впливу українських редакторів. Незважаючи на 
тісну взаємодію староукраїнської літературної і церковнослов’янської мов, 
відмінності між ними збільшувалися, церковнослов’янська мова ставала де¬ 
далі менш зрозумілою для людей, спеціально не підготовлених. У зв’язку з 
цим демократично настроєні українські книжники доходили висновку про 
необхідність перекладу культових творів зрозумілою для народу мовою. Уже 
з кінця XV - першої половини XVI ст. відомі спроби перекладу ряду ста¬ 
розавітних книг 1 , дійшла до нас також Четья 1489 р. 2 з досить помітними на- 

1 Евсеев И. Е. Книга пророка Даниила в переводе жидовствующих // Чтения в императ. 
об-ве истории и древностей рос. - 1902. - Кн. 3. - С. 127-164. Тут і текст перекладу; Пе¬ 
ретц В . Н. Книга Руфь в западнорусском переводе. - Киев, 1908. - 47 с.; Перетц В. М. До історії 
перекладу Біблії в Західній Русі. Книга Естери в перекладі кінця XV віку // Філол. зб. пам'яті 
К. Михальчука. - К., 1915. - С. 23-45; Перетц В. Н. К истории литературного движения на 
Украине в XV в.: Опьгг перевода “Измарагда” І І Исслед. и материальї по истории старинной 
украинской литературьі XVI-XVШ веков. - Л., 1929. - Вьіп. 3. - С. 1-19; Яворский Ю. А. 
Ветхозаветньїе библейские сказання в карпаторусской церковно-учительной обработке конца 
XVII века // Наук. зб. товариства “Просвіта" в Ужгороді за 1927 рок. - 1927. - Роч. 5. - 
С. 125-204. Тут і уривки текстів; Старинний южнорусский перевод Песни песней с после- 
словиями о любви // Основа. - 1861. - Дек. - С. 33-64. 

2 Карпинский М. Западно-русская Четья 1489 г. // Русский филологический вестник. - 
Варшава, 1882. - Т. 21. - № 1. - С. 59-109; Перетц В. Н. К изучению “Четьи” 1489 г. // 
Исследования и материали по истории старинной украинской литературьі Х\П-Х\ЧІІ вв. - Л., 
1928. - Вьш. 2. - С. 1-107; Симонова К. С. Українська мова в конфесійному письменстві XV ст. 
(на матеріалі “Четьї" 1489 р.) // Жанри і стилі в історії української літературної мови. - К., 
1989. - С. 56-79; ГринчишинД. Четья 1489 року - видатна конфесійна пам’ятка української 
мови // ЗНТШ. - 1995. - Т. 229 - С. 251-271. 


13 



Пересопницьке Євангеліє 


роднорозмовними рисами. У XV - першій половині XVI ст. з’являється ряд 
спроб надати новозавітним книгам українського мовного колориту 3 . 

У цей період уже існували переклади культових текстів мовами інших 
слов’янських народів. Так, поява церковних книг чеською мовою пов’язана з 
гуситським рухом. Списки окремих перекладних частин Біблії чеською мо¬ 
вою з’явилися на початку XV ст., у 80-х роках XV ст. чехи вже мали повну 
друковану Біблію рідною мовою 4 . 

У 1517-1519 рр. відомий білоруський учений-просвітитель, громадський і 
культурний діяч, уродженець Полоцька Франциск (Георгій) Скорина видру¬ 
кував у Празі 22 старозавітні книги в перекладі руською мовою під загальною 
назвою “Біблія руська’’ 5 . Переїхавши до Вільни, Ф. Скорина продовжував дру¬ 
карську справу. І хоч його віденські видання вийшли не в перекладі руською 
мовою, все ж у них відчутний значний білоруський живомовний елемент, є 
чимало глос на полях тексту 6 . Основним джерелом, яким користувався Ф. Ско¬ 
рина, здійснюючи переклад Біблії, була чеська Біблія 1506 р., видана у Венеції 7 . 
Скорининські видання мали велике значення в справі перекладу культових книг 
мовами східнослов’янських народів. 

3 Соболевский А. И Очерки по истории русского язика. Ч. 1. Галицко-Вольшское наречие в 
ХІІ-ХУ веках. - Киев, 1884. - 156 с.; Крьіжановский Г. Рукописние евангелия киевских кни- 
гохранилшц. - Киев, 1889. - 372 с.; Крьіжановский Г. Рукописние евангелия Волинского епар- 
хиального древнехранилища: Ист.-диалектол. очерки І І Вольш. ист.-археол. сб. - 1896. - Вип. 1. - 
С. 1-75; Крьіжановский Г. Каменец-Стромиловское евангелие 1411 года и волинское наречие в 
ХІУ-ХУ вв. - Житомир, 1886. - 19 с.; Добрянский Ф. Н. Описание рукописей Виленской 
публичной библиотеки. - Бильна, 1882. - 533 с.; Карский Е. Ф. Два памятника старого запад- 
норусского наречия // Журн. М-ва нар. просвещения. - 1893. - Авг. - С. 406-430; Картшский М. 
Южнорусский Апостол XV в. // Рус. филолог. вести. - 1888. - № 12. - С. 68—73; Требін О. 
Матеріали до історії української мови з рукописів XV віку Київських бібліотек // Зал. Укр. наук, 
т-ва в Києві. - 1910. - Т. 7. - С. 1-16; Владимиров П. В. Обзор южнорусских и западнорусских 
памятников письменносте от XI до XVII ст. // Чтения в ист. о-ве Нестора летописца. - 1880. - 
Кн. 4.-С. 101-142. 

4 Головацкий Я. Ф. Несколько слов о Библии Скорини и о рукописной Библии из XVI 
столетоя, обретающейся в библиотеке монастиря св. Онуфрия во Львове // Науковий сборник 
Галицко-Русской Матици. - 1865. - № 4. - С. 225-226; Будилович А. С. Общеславянский язик в 
ряду других общих язиков древней и новой Европи: В 2 т. - Варшава, 1892. - Т. 2. - С. 189; 
Мьільнікау А. С. Ф. Скарьша і чешскае кнігадрукаваннє // 450 год беларускаго кнігадру- 
кавання. - Мінск, 1968. - С. 179-193. 

5 Владимиров П. В. Доктор Франциск Скорина. Его переводи, печатние изданил и язик. - 
Спб., 1888. - С. 100-172; Флоровский А. В. Чешская Библия в истории русской культури и 
письменносте І І 8Ь. Гііоі. - Прага, 1940/46. - 8у. 12. - С. 153-258. Див. ще: Коршунау А. Ф. 
Творчая спадчина Франциска Скарини // Франциск Скарьша. Твори. Прадмови, сказанні, 
пасляслоуі, акафісти, пасхалія. - Мінск, 1990. - С. 5-14. 

6 Жураускі А. І. Мова друкаваньїх вьщаїшяу Ф. Скарини // 450 год беларускаго кніга- 
друкавання. - С. 277-304; Аніченка І. Ф. Беларуска-украінскія письмова-моуния сувязі. - 
Мінск, 1969.-С. 103. 

1 Владимиров П. В. Доктор Франциск Скорина. - С. 127-130; Флоровский А. В . У казан, 
соч. - С. 222-224. 


14 





І. П. Чепіга. Пересотицьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


Ідея перекладу конфесійних текстів староукраїнською писемно-літера¬ 
турною мовою підтримувалася й реформаторським рухом, який у XVI ст. 
через Польщу дійшов до України. Взагалі ідея перекладу біблійних творів на¬ 
родними мовами була найвизначнішою ідеєю Середньовіччя, а самі переклади 
стали найсильнішою ідеологічною зброєю проти католицизму 8 . 

У XVI ст. більша частина українських земель перебувала під владою Речі 
Посполитої. Соціальне поневолення українського народу супроводжувалося 
тут пригніченням національним та культурно-релігійним. Католицизм на ук¬ 
раїнських землях був ідеологією панства і королівської влади, а православ’я 
стало релігією пригноблених мас. Боротьба між цими двома релігіями фак¬ 
тично була основною формою ідеологічної боротьби в Україні в XVI і 
XVII ст. В епоху, коли духовне життя було повністю підпорядковане тео¬ 
логії, всякі соціальні рухи одночасно кваліфікувалися як відступ від па¬ 
нівного віровчення, як єресь по відношенню до нього 9 . Ось чому справа 
перекладів культових текстів українською мовою тісно пов’язана з тогочас¬ 
ним суспільно-політичним рухом в Україні, зокрема з необхідністю ведення 
релігійної полеміки, в процесі якої слід було посилатися на авторитетні 
джерела, що були б зрозумілі кожному. 

Наступ книжної української мови на церковнослов’янську в конфесій¬ 
ному стилі відбувався поступово й дуже обережно: перекладачі побоювались 
конфесійно небезпечних перекручень у процесі перекладу. Тим сміливішою 
видається діяльність пересопницьких книжників, які здійснили переклад 
канонічного євангельського тексту книжною українською мовою, залишив¬ 
ши нащадкам унікальну рукописну пам’ятку. 

Середина і друга половина XVI ст. залишили нам чимало перекладених ук¬ 
раїнською мовою культових книг. З-поміж них найвизначнішою пам’яткою що¬ 
до мови і художнього оформлення є Пересопницьке Євангеліє (1556-1561) 10 . 
Крім того, відомі ще такі перекладні євангельські тексти: Волинське Євангеліє 
1571 р. I 11 . Новий Заповіт, перекладений 1581 р. з польського тексту Валентином 
Негалевським у с. Хорошові на Волині 12 , уривок Літківського Євангелія у 


I Огієнко Іван. Українська літературна мова XVI ст. і український Крехівський Апостол. - 
Варшава, 1930. - С. 19-32. 

9 Нічик В. М. До питання про схоластичність філософських курсів у Києво-Могилянській 
академії // Від Вишенського до Сковороди. - К., 1972. - С. 61. 

10 Зберігається в Інституті рукопису Національної бібліотеки України імені В. І. Вернад- 
ського (м. Київ), шифр: 1.15512. Див ще: Житецкий П. И. Описание Пересопницкой рукописи 
XVI в. с приложением текста Евангелия от Луки, вьщержек из других евангелистов и 4-х 
страниц снимков. — Киев, 1876. — 79+4 с. 

II Трипольский Н. И. Вольшское рукописнеє Евангелие XVI века // Вольт, ист.-археол. 
сб. — 1900. — Вьш. 2. — С. 1-114. Тут і великі уривки тексту пам’ятки. 

12 Зберігається в Інституті рукопису Національної бібліотеки України імені В. І. Вер- 
надського (м. Київ), шифр: п. 421 (1636). Див. ще: Назаревский А. А. Язьпс Евангелия 1581 года 
в переводе В. Негалевского. — Киев, 1911. —137 с. 


15 



Пересотицьке Євангеліє 


старослов’янському тексті, знайденому в с. Літках (тепер Броварського р-ну 
Київської обл.) 13 , а також переклад деяких книг Старого Заповіту, відомий 
як український біблійний кодекс 1596 р. Луки з Тернополя 14 , рукопис пере¬ 
кладу книг Старого Заповіту, виконаний 1575-1577 рр. Дмитром із Зінькова 
(на Поділлі) 15 , Крехівський Апостол, перекладений у 60-х роках XVI ст. і 
знайдений у с. Крехові (на Львівщині) 16 , Нягівські повчання 17 , Псалтир 
XVI ст. 18 тощо. Крім того, від XVI ст. дійшло кілька десятків учительних 
Євангелій (рукописних і друкованих), написаних українською літератур¬ 
но-писемною мовою ХУІ-ХУІІ ст. 19 

Особливо поширеними були переклади Нового Заповіту, які використо¬ 
вувалися й у богослужінні, про що свідчить, наприклад, текст Пересоп- 
ницького Євангелія, розбитий не тільки на глави, але й на зачала. 

★ * * 

Місце створення Пересопницького Євангелія - Волинь. На це є вказівки в 
самому рукопису: “Доконана єсть прьшаа часть наоукн читанл прєзь рокь 
стго єу(г)лїа. В дво(р)ци манастьіри жєслав^ксоСм). При цркви стьіа и живо- 
начал*ньіА тр(о)ца” (З) 20 Цю цитату різні дослідники тлумачать по-різному. 
Так, П. Г. Житецький не помітив надрядкового р у слові дво(р)ци, прочитав 
його як двоцн і переклав, як “дівочий” 21 . А. Сендульський, описуючи місто 


]3 Грузинский А. С. Из истории перевода Евангелия в Южной России в XVI веке. 
Летковское Евангелие І І Чтения в ист. о-ве Нестора летописца. — 1911. — Кн. 22, вьш. 1/2. — 
С. 42-79; 1912. — Кн. 22, вьш. 3. — С. 81-124; Кн. 23, вьш. 1. — С. 1-48. Уривок у перекладі 
староукраїнською мовою являє собою частину Євангелія від Луки (гл. 1, стихи 58—80; гл. 2-8; 
гл. 9, стихи 1-27) та частину глави 9 Євангелія від Марка (стихи 1-10). 

14 Головацкий Я. Ф. Указан. соч. — С. 233. Я. Головацький вказує, що рукопис за його 
часів зберігався у бібліотеці Варшавського університету. 

15 Зберігається у Відділі рукописів Львівської наукової бібліотеки ім. В. Стефаника АН 
України, шифр ВМ/1290. Див. ще: Головацкий Я. Ф. Указан. соч. — С. 225-226. 

16 Зберігається у Відділі рукописів Львівської наукової бібліотеки ім. В. Стефаника АН 
України, шифр ВМ/1291. Див. ще: Огієнко Іван . Зазнач, праця. 

17 Петров А. Отзвук реформации в русском Закарпатье XVI в. // Материальї для истории 
Угорской Руси. - Прага, 1923. - Т. 8. - С. 1-226; Дзже Л. Язьпс Няговских поучений І І Очерки 
по истории закарпатских говоров. - Будапешт, 1967. - С. 123-243; Дзже Л. Украинская 
лексика серед. XVI века: Няговские поучения: (словарь и анализ). - Дебрецен, 1985. - 525 с. 

18 Востоков А. X. Описание русских и словенских рукописей Румянцевского музеума. — 
Спб., 1842. — С. 472-474; Соболевский А. И. Заметки о малоизвестньїх памятниках юго-за- 
падного письма ХУІ-ХУІІ вв. // Чтения в ист. о-ве Нестора летописца. — 1885. — Кн. 9. — 
С. 3-24; Карскіш Е. Ф. Западнорусские переводи Псалтьіри в ХУ-ХУПІ веках. — Варшава, 
1896. —XIII, 444 с. 

19 Тиховский Ю. И. Малорусские и западнорусские учительние Евангелия ХУІ-ХУІІ вв. и 
их место среди южно-русских и западно-русских переводов Священного Писання // Тр. XII 
археол. сьезда в Харькове 1902 г. — М., 1905. — Т. 3. — С. 355. 

20 Тут і далі, посилаючись на текст пам'ятки, у кінці цитати в дужках зазначаємо номер 
аркуша. 

21 Жюпецкий П. К Описание Пересопницкой рукописи. - С. 11. 


16 





І. П. Чепіга. Пересопнщьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


Заслав, відзначив, що Пересопницьке Євангеліє перекладене частково при 
Пересопницькому, а частково в “дівочому монастирі Жеславському” 22 . 

B. В. Стасов у роботі про орнаментальне оформлення рукописів старої і нової 
доби подав знімки з Пересопницького Євангелія і в супроводжуючому тексті 
до однієї з таблиць зауважив, що книгу переписано в монастирі св. Трійці в 
Жеславі 23 . О. С. Грузинський вважав дво(р)ци топонімом 24 . На доказ своєї 
думки він наводив акт, яким Дворецькому монастиреві з церквою св. Трійці 
надавалися певні володіння, серед них було й село Дворець: “Я, ЯнушКуз- 
минич Жєславский, вєсполок з єи милостью кнєгинєю, маткою моєю, кнє- 
гинєю Настасєю Юрьєвною Гальшанского, што ж отєц мой нєбожчик князь 
Козма Иванович Жєславский міл надати монастьіру нашому дворєцкому ку 
церкви святой Тройці иміние своє отчизноє, село Дворець, с ставом и з 
мльшом того села " 25 . 

Село Дворець було і є на території сучасного Ізяславського району 
Хмельницької області (на південний захід від Ізяслава). Можливо, Дворець¬ 
кий монастир відомий і як жіночий монастир у самому Заславлі (Ізяславі) 26 . 
Ігуменею під ім’ям Параскеви була в ньому дружина князя Заславського 
(Жеславського) Кузьми Івановича Анастасія Юріївна, що походила з роду 
Ольшанських (Гольшанських) 27 , коштом якої, як свідчить переписувач в 
одному із своїх записів, і було перекладене та написане Пересопницьке Єван¬ 
геліє: “Накладомь, блговєр’нои, и хр(с)толюбивои, кнгні Козминои Ивано- 
вича Жєсла(в)скои, кнгні Параскєвгіі вьзван’нои Настасі Юрєвньї Гол- 
ша(н)ско(г)[о]” 1 зв.). 

Закінчено переклад і переписування тексту у Пересопниці 28 : “За помо- 
чоу божою єсть сьврьшєна чєтвєртаа книга нового закона при цркви рож- 
дєства бцародичина [!]монастиря прьвосоп'никого [/]” 29 (442 зв.). 

22 Сендульский А. Город Заслав // Вольт, епархиал. ведомосги. - 1875. - № 20. - С. 797. 

23 Стасов В. В. Славянский и восточкьій орнамент по рукописям древнего и нового време- 
ни / Собрал и исследовал Владимир Стасов. - Спб., 1884-1887. - С. 16-17. 

24 Грузинский А. С. Пересопницкое Евангелие как памятник искусства зпохи Возрож- 
дения в Южной России в XVI в. - Киев, 1911. - С. 1-2. 

25 Акта, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранньїе и изданньїе 
Археографическою комиссиею. - Спб., 1863.-Т. 1.1361-1568.-С. 140. 

26 Зверинский В. В. Материальї для историко-топографического исследования о право¬ 
славних монастирях в Российской империи с библиографическим указателем. - Спб., 1897. - 

C. 66. 

27 Там само. 

22 Пересопниця - село Рівненського р-ну Рівненської обл. на березі р. Стубли (басейн При¬ 
п’яті). У XVI ст. було власністю князів Черторизьких, які заснували тут Пречистенський 
монастир. 

29 Явна помилка. Пор. архиман'дригомь пєрєсопницким' (481 зв.), архимаи’дрита пере¬ 
солившого (482). 


17 





Пересопницьке Євангеліє 


Пам’ятку було відкрито в 30-х роках XIX ст. видатним українським та 
російським філологом-славістом і педагогом Осипом Бодянським. З 1837 по 
1842 р. О. Бодянський перебував у закордонному науковому відрядженні. Ще 
з дороги на закордон він повідомляє свого вчителя і колегу по Московському 
університету й Московському товариству історії й старожитностей росій¬ 
ських М. П. Погодіна в листі від листопада 1837 р. з Києва про те, що в одному 
забутому куточку України відкрив він два харатійні Євангелія XVI ст., одне з 
яких його особливо зацікавило, і він висловив думку про значення своєї зна¬ 
хідки: “Найважливіше, що повинне порадувати не тільки Вас, але й усіх 
інших слов’янофілів, що, нарешті, вирішує остаточно і, здається, назавжди 
позитивно питання: якою мовою було перекладене Святе Письмо Кирилом та 
Мефодієм?.. У післямові сказано, що те Євангеліє вьіложєно из язика бль- 
гарского на мовурускую. Отже, ось вам слова перекладача, якою слов’ян¬ 
ською мовою найперше хвалили наші прадіди Бога” 30 . Під мовою руською, 
зауважує О. Бодянський, перекладач розумів мову південноруську, малорусь¬ 
ку, тобто українську. Ось другий пункт важливого значення пам’ятки, адже 
поки що невідомо було, щоб Святе Письмо, зокрема Євангеліє, було пере¬ 
кладене цією мовою. Нарешті, по-третє, вчений звертає увагу на те, що 
Євангеліє чудово оформлене, вражають, зокрема, прекрасні чотири мініа¬ 
тюри - зображення євангелістів, що важливо для вивчення історії оформ¬ 
лення української рукописної книги в XVI ст. О. Бодянський згадав також, 
що пам’ятка раніше перебувала в досить примітному в Україні храмі, збудо¬ 
ваному свого часу Іваном Мазепою. Справді, на нижньому полі аркушів 2-7 
Пересопницького Євангелія є такий запис: “Сіє Єу(г)ліє прислано и дано 
є(ст) Ф яснєвєл'можного єго) м(л)сти п. пана ІОіанна Мазепи, войскь єго 
цр(с)кого пресвітлого вєличєства Запорозки(х) обоихь стороні, Дніпра гет- 
мана, и славного чина Стго ап(ст)ла Андрел кавалера, до прє(с)тла Пєрєяс- 
лавского) єп(с)пског(0; которий Ф єго жь ктиторской мл(с)ти создань, Фнов- 
лень, и драгоцінними втвари црковними сукрашень, при преосще(н)но(м) 
єп(с)пі Захарїй Корниловичі. Року,а\ра, априлл зі дна ” 

На цих же аркушах розгонистим скорописом зазначено латинською мо¬ 
вою: “Із книг бібліотеки малоруської Переяславської семінарії”. 

Очевидно, подарованим Євангелієм активно користувалися при богослу¬ 
жінні в Переяславському кафедральному соборі. Коли ж українська церква 
остаточно підпала під відання російського Синоду і на переяславську ка¬ 
федру почали призначатися єпископи росіяни, Євангеліє як непотрібне для 
кафедри, було передане до бібліотеки Переяславської семінарії. Дослідники 
вважають, що це могло трапитись не раніше 1799 р., коли переяславський 
єпископ став називатися малоросійським. 

30 Письма к М. Погодину из славянских земель (1835-1861). Вьш. 1. Письма О. М. Бо* 
дянского. - М., 1879. - С. 1-2. 


18 




І. П. Чепіга. Пересопнщьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


У цьому ж листі О. Бодянський дав стислий опис пам’ятки: розміри, ха¬ 
рактер письма, звернув увагу на наявність сумаріїв на початку кожної глави і 
глос, хоч і не називає їх цими термінами, наводить кілька уривків тексту. У 
кінці вчений просить у М. Погодіна поради і допомоги придбати пам’ятку для 
Московського університету або для Московського товариства історії та ста- 
рожитностей російських, називаючи її “драгоценностью”. 

Другого листа до М. Погодіна О. Бодянський писав уже з Праги, його 
датовано 20 грудня (1 січня) 1837-1838 р. У ньому вчений повторює зміст 
першого листа, крім того, звертає особливу увагу на мову пам’ятки, під¬ 
креслюючи, що “мова південноруська чиста, як зорі небесні”. 

Нарешті 12 (24) квітня 1838 р. датовано шостий лист О. Бодянського до 
М. Погодіна, в якому він розкриває секрет, що знайшов пам’ятку у Переяслав¬ 
ській семінарській бібліотеці (Переяславську семінарію О. Бодянський свого 
часу закінчував). З цього листа довідуємося, що на основі тих виписок, які 
вдалося зробити в Переяславі, він склав опис пам’ятки і надіслав його мініст¬ 
рові народної освіти у вигляді повідомлення через “Журнал Министерства 
народного просвещения”. 

У травневому номері “Журнала Министерства народного просвещения” 
справді видрукуване повідомлення О. Бодянського, в якому вчений подає та¬ 
кий зовнішній опис знайденого Євангелія: “...розміром понад 1/2 аршина, 
оправлене в дошки, оббиті малиновим оксамитом, з яких уціліла лише перша; 
писане прекрасним великим уставом, дуже добрим чорнилом, усіх аркушів у 
ньому 482” 31 . Тут же дається більш розгорнута, ніж у листах до М. Погодіна, 
характеристика мови рукопису: “... мова цього Євангелія південноруська, пе¬ 
реважно русинська, якою говорять у колишній Червеній (Червленій), нині Га¬ 
лицькій Русі, з невеликою домішкою церковнокнижних слів, від яких важко 
було відступити, перекладаючи із спорідненого наріччя, вважаючи, що вони 
більше відповідають важливості самого предмета, більш виразні і ніби вже 
освячені, з дотриманням скрізь закінчення минулого часу на -лт», допоміж¬ 
ного дієслова єсмь, у деяких місцях (особливо в Матвії) булгарського юса 
великого замість відомої голосної (в малоруській і великоруській, але не в 
булгарській, де ця буква відбиває носовий звук, що дорівнює польським $)” 32 . 

Опублікованим повідомленням О. Бодянський сподівався привернути 
увагу міністра до знайденого рукопису з метою придбання його, як це писав 

31 Бодянский И. М. Донесение г. Министру народного просвещения магистра Москов- 
ского университета из Праги от 25 марта ст. ст. 1838 г. // Жури. М-ва нар. просвещения. - 
1838. - Кн. 5. - С. 393. Про історію оправи пам’ятки див. відповідний розділ у статті Л. Дуб- 
ровіноі та Л. Гнатенко “Археографічний та кодикологічний опис Пересопницького Єван¬ 
гелія”, вміщеній у ньому виданні. 

32 Бодянский И. М. У казан, соч. - С. 395. 


19 




Пересопницьке Євангеліє 


учений у листах до М. Погодіна. Однак, на наше щастя, справа не зрушила з 
місця, і рукопис залишився в Україні. 

У 40-х роках XIX ст. знайдений О. Бодянським рукопис зберігався ще в 
Переяславі. Принаймні коли в 1845-1846 рр. за дорученням Київської Архе¬ 
ографічної комісії в Переяславі перебував Т. Г. Шевченко й оглядав там¬ 
тешні старожитності, його увагу привернули два Євангелія, написані на 
пергаменті. У своїх нотатках як член Археографічної комісії поет зазначає, 
що Євангеліє 1556-1561 рр. “... вишуканіше й розкішніше від іншого, на¬ 
писане малоросійським наріччям 1556 р. з написом на краях перших ар¬ 
кушів...” (наводиться напис про передачу книги Іваном Мазепою Переяс¬ 
лавському кафедральному соборові). І зауваження: “Це Євангеліє детально 
описане п. Бодянським в «Журнале Министерства народного просвещения» 
№ 5,1838 р., м. травень” 33 . 

Згадка про пересопницький рукопис за часу зберігання його в Переяславі 
є в М. Максимовича. Він не згоден з О. Бодянським у тому місці, де той харак¬ 
теризує мову пам’ятки як русинську, галицьку. М. Максимович слушно вва¬ 
жає, що мову Пересопницького Євангелія не можна назвати галицькою, 
волинською чи київською. Це - писемна книжна українська мова XVI ст. 34 Як 
про пам’ятку української мови говорить про Пересопницьке Євангеліє укра¬ 
їнський мовознавець і письменник П. Білецький-Носенко у статті “О язьщЬ 
малоросійскомт»”, уміщеній перед текстом “Малороссійского словаря” 35 . 

З переведенням Переяславської семінарії до Полтави в 60-х роках Х£Х ст. 
туди разом з бібліотекою потрапила й наша пам’ятка, де нею зацікавилося 
більше вчених і любителів старовини. Першим там звернув увагу на рукопис 
полтавський протоієрей і любитель старожитностей М. Думитрашко. Йому 
належить більш-менш детальний зовнішній опис пам’ятки, опублікований 
1874 р. в “Полтавских епархиальньїх ведомостях” 36 . 

Важливі відомості про долю рукопису в 70-х роках XIX ст. подав М. Дра- 
гоманов. На початку 70-х років XIX ст. над рукописом почав працювати моло¬ 
дий учений-мовознавець Павло Житецький і зацікавив ним організаторів III 
Археологічного з’їзду, який збирався 1874 р. у Києві. Ці обставини сприяли 
тому, що полтавське духовенство зрозуміло, яким скарбом є Пересопницьке 
Євангеліє, і ще 1873 р. показало його тодішньому міністрові народної освіти і 
обер-прокуророві Синоду графу Д. Толстому, котрий був у Полтаві проїздом. 
Граф Толстой - один із провідників шовіністичної політики царського само- 


33 Шевченко Т. Повне зібрання творів: У 6 т. - К., 1964. - Т. б. - С. 305-306. 

34 Максимович М. А. Воспоминание о городах Пересопнице и Дубровице и о князьях, ими 
владевших // Киевлянин. - 1840. - Кн. 1. - С. 232-244. 

35 Білецький-Носенко П. П. Словник української мови // Підгот. до вид. В. В. Німчука. - К., 
1966.-С. 22. 

36 Думитрашко Н. Замечательная рукопись Полтавской семинарии Пересопницкое еван- 
гелие. - Полтава, 1874. - 28 с. 


20 




І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


державства, спрямованої на посилення національного гноблення україн¬ 
ського та інших народів Росії (готувався сумнозвісний Емський указ 1876 р.), 
сприйняв український рукопис XVI ст. як докір своїй політиці і розпо¬ 
рядився, щоб полтавський архієрей подарував унікальну пам’ятку україн¬ 
ської культури йому, хоча вона була власністю бібліотеки духовної 
семінарії, аби нею менше цікавився науковий світ. Організатори Архео¬ 
логічного з’їзду і виставки, що планувалася під час роботи з’їзду, звер¬ 
нулися до самого графа Толстого з проханням позичити рукопис на час 
роботи з’їзду, але дістали відмову, мотивовану тим, що рукопис, мовляв, 
передано цареві “на височайшее воззрение”. Подальшої долі рукопису 
М. Драгоманов не знав 37 . З інших джерел відомо, що рукопис було пода¬ 
ровано великому князю Петрові Георгійовичу, принцу Ольденбурзькому 
1873 р., який скоро помер, і 1887 р. книга повернулася до Полтави. До 
Великої Вітчизняної війни Пересопницьке Євангеліє зберігалося в Пол¬ 
тавському історико-краєзнавчому музеї 38 . Після визволення України з-під 
фашистської окупації книга опинилася в Києві, вона потрапила до фондів 
музею-заповідника Києво-Печерської лаври. Там її виявив проф. С. І. Мас- 
лов, його зусиллями пам’ятку було передано на зберігання до Центральної 
наукової бібліотеки АН України 39 . 

Багато уваги Пересопницькому Євангелію приділив П. Житецький, який 
розглядав рукопис у колі інших перекладних конфесійних текстів XVI ст. як 
невід’ємну частину писемної культури народу, вважав його таким же повно¬ 
правним джерелом вивчення літературної мови свого періоду, як і ори¬ 
гінальні тексти. 1874 р. вчений підготував реферат про Пересопницьке Єван¬ 
геліє і прочитав його на III Археологічному з’їзді. Пізніше він опублікував 
його, додавши повний текст Євангелія від Луки та уривки з інших єван¬ 
гелістів 40 . Цей текст потім використовували більшість дослідників історії 
української мови. Згодом О. С. Грузинський відзначив ряд недоглядів у 
публікації П. Г. Житецького: пропуски тексту (в одному місці пропущене 
ціле зачало - одинадцяте, яке є описом другої родословної Христа), пере¬ 
кручення окремих місць тексту, описки 41 . П. Г. Житецький описав історичні 
обставини, в яких виникла пам’ятка, підняв питання про її джерела, наголо¬ 
сивши на тому, що самі творці писали про переклад “изь лзьпса бзгьгарского 

37 Драгоманов М. П. Литературно-политические заметки // Драгоманов М. П. Собрание 
политических сочинений. - Париж, 1906. - Т. 2. - С. 579. 

м На арк. 1 рукопису є штамп музею Полтавщини. Див. також: Перетц В. Н. Отчет об 
зкскурсии Семинария русской филологии в Полтаву и Екатеринослав, 1-9 июня 1910 г. І І 
Унив. иза. - Киев, 1911. Февраль. - С. 10-15. 

3 * Шубинський Й. В. Рукопис у дерев’яній скриньці // Друг читача. - 1966. - 9 серп. 

40 Житецкий П. И. Описание Пересопницкой рукописи. 

41 Грузинский А. С. Палеографические и критические заметки о Пересопницком Еван- 
гелии // Жури. М-ва нар. просвещения. -1912. - Ч. 39, июнь. - С. 322-325. 


21 




Пересопницьке Євангеліє 


на мовоуроускоую ”, зробив спробу визначити автора перекладу. Значне місце 
в рефераті П. Житецького відведене характеристиці графіки рукопису, від¬ 
значено при цьому риси південнослов’янського впливу, коротко охаракте¬ 
ризовано палеографічні та фонетичні риси пам’ятки, підкреслено значення її 
для вивчення історії української мови. 

Згодом пам'яткою зацікавилися учасники семінарія В. М. Перетца 42 . 
Предметом їхньої уваги були палеографічні особливості рукопису в зв’язку з 
розв’язанням питання автохтонності пам’ятки і вивчення її джерел. 

У 20-і роки XX ст. Пересопницьке Євангеліє стало предметом пильної 
уваги співробітників Інституту української наукової мови. Пам’ятку було 
включено до складу джерел історичного словника української мови, який 
готувався в інституті. Розписувався як текст, опублікований свого часу 
П. Житецьким, так і текст рукопису 43 . На жаль, світ побачив лише перший 
том цього словника (літери А-Ж). 

У післявоєнний час проблемами, пов’язаними з Пересопницьким Єванге- 
лієм, цікавився П. П. Плющ 44 . Проте завдання, що стоять перед дослідниками 
української мови у зв'язку з Пересопницьким Євангелієм, неможливо розв’я¬ 
зати без видання тексту пам’ятки. 

Увагу вчених привернуло також оздоблення рукопису, зокрема його ор¬ 
намент. Вивченням орнаментики Пересопницького Євангелія спеціально зай¬ 
малися О. Грузинський та Г. Павлуцький 43 . Суть висновків їхніх досліджень 
зводиться до того, що орнамент пересопницького рукопису є типовим зраз¬ 
ком італійського орнаменту епохи Ренесансу (архітектурні мотиви, химерний 
стиль, перевага рослинних зразків). У 90-х роках ХГХ ст. було відкрито руко¬ 
пис Апостола 1554 р. Загорівського монастиря на Волині (Загорівський Апос¬ 
тол), який має художнє оформлення, схоже з Пересопницьким Євангелієм. 
Титульний аркуш Загорівського Апостола оздоблений такою ж заставкою і 
рамкою, як і титул Пересопницького Євангелія, навіть розміри їх збігаються. 

42 Грузинский А. С. Пересопницкое Евангелие; Грузинский А. С. Палеографические и кри- 
тические заметки; Сокращенное иаложение сообщенил И. Каманина, провозглашенное 22 
ноября 1910 г. “Дошло ли до нас в подлиннике Пересопницкое Евангелие?” // Чтение в ист. 
о-ве Нестора летописца. -1919. - Кн. 22, вьш. 3. - С. 83-85. 

43 Історичний словник українського язика. -Т. 1. А-Ж. Зредагував проф. Є. Тимченко. - 
К.-Х., 1930. -С. ХІІ-ХІІІ. [Список джерел]. 

44 Плющ П. П. Із спостережень над мовою Пересопницького Євангелія // Вісник Ки¬ 
ївського ун-ту. Серія філології та журналістики. - 1965. - № 17. - С. 27-34; Плющ П. П. 
Пересопницьке євангеліє як пам'ятка української культури // 3 історії української та інших 
слов’янських мов. - К„ 1965. - С. 142-156. 

43 Грузинский А. С. Пересопницкое Евангелие. Див. також повідомлення про те, що 17 
жовтня 1910р. відбулося засідання історичного товариства Нестора літописця, де з доповіддю 
про орнамент Пересопницького Євангелія виступив Г. Г. Павлуцький (Киевлянин. -1910.-20 
окт.). А також: Паелуцкий Г. Орнамент Пересопницкой рукописи //Искусство,-1911.-№2.- 
С. 83-92. 


22 





І. П. Чепіга. Пересотицьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


Цей факт наводить на думку, що в середині XVI ст. на Волині існував скрип- 
торій і спеціальна майстерня оздоблення рукописної книги 46 . Обидві пам’ят¬ 
ки створено в гуртку українських книжників, які, однак, були добре обізнані з 
західною культурою. П. Г. Житецький, якого цікавила насамперед мова 
пам’ятки і який про орнамент говорив лише побіжно, зауважив свого часу, 
що в малюнках Пересопницького Євангелія представлена переважно місцева 
флора 47 . 

В останні десятиліття декор пересопницького рукопису досліджує відо¬ 
мий знавець художнього оформлення старої книги - рукописної і друко¬ 
ваної - Я. П. Запаско. Не заперечуючи впливу ідей італійського Відродження 
на художнє оформлення рукописних книг першої половини і середини 
XVI ст. в Україні, зокрема на землях Волині і Галичини, дослідник пере¬ 
конливо доводить самобутній характер художнього оформлення рукописів з 
цих територій. Він розглядає орнамент Пересопницького Євангелія на ши¬ 
рокому тлі розвитку художньої орнаментики тодішньої України, зіставляє 
його з оздобленням інших рукописних книг (Загорівського Апостола, Слу¬ 
жебника XVI ст., Євангелія з Хишевичів, Холмського Євангелія XII ст. та 
ін.), а також знаходить багато спільного між орнаментом нашого рукопису та 
декоративним різьбленням львівських житлових і культових споруд другої 
половини XVI ст. Я. П. Запаско зробив висновок, що орнаментика Пере¬ 
сопницького Євангелія, безперечно, пов’язана певним чином з мистецтвом 
Відродження, проте має яскраво виражений характер українського твору, в 
якому великою мірою відбиті вітчизняні мотиви. Дослідник відзначає також 
зв’язок українських друків Івана Федорова, зокрема його острозьких видань, з 
орнаментикою Пересопницького Євангелія. Цей факт наводить на думку, чи 
не знав Іван Федоров пересопницького рукопису 48 . 

Щодо автора художнього оформлення Пересопницького Євангелія, то 
Я. П. Запаско дотримується такої думки: художніх оформлювачів було два. 
Переписувач Михайло Василієвич виконав усе оформлення, крім чотирьох 
мініатюр - зображень чотирьох євангелістів, кожному з яких відведено ок¬ 
рему сторінку рукопису. Мініатюри, на думку дослідника, виконувала люди¬ 
на іншого мистецького складу, яка дотримувалася інших художніх принципів 49 . 

Над текстом рукопису Пересопницького Євангелія працювало щонай¬ 
менше дві особи: Михайло Василієвич із Сянока та чернець Григорій, ар¬ 
хімандрит Пересопницький. Проте лишається спірним питання про те, хто з 

46 Вугославский Г. К. Вольгаские рукописньїе Евангелия и апостоли // Тр. IX археол. сьез- 
да в Вильне 1893 г. -М.-Т. 2.-Табл. 24.-С. 307; Грузинский А. С. Палеографические и крити- 
ческие заметки. - С. 329-335. 

47 Житецкий П. И. Описание Пересопницкой рукописи. - С. 24. 

41 Запаско Я. П. Мистецтво книги на Україні в ХУІ-ХУІІІ ст. - Львів, 1971. - С. 63; Запас¬ 
ко Я. П. Українська рукописна книга. - Львів, 1995. - С. 85-89,354-363. 

47 Запаско Я. Перлина книжкового мистецтва//Пам’ятки України. -1986, № 3. -С. 24-25. 


23 




Пересопницьке Євангеліє 


них яку роботу виконував. Після кожного Євангелія переписувач чи ре¬ 
дактор давав своєрідний підсумок, у якому вказував, скільки глав, зачал і 
стихів міститься в закінченому Євангелії та чиєю рукою виписана книга: 
“Роукою многогрєш’наго раба вл(д)цє хр(с)тоу имєнємь Михайла васили- 
євича. Протопопи саноцко(г)[о]. . "(123 зв.); “...роукою многогрєш’наго раба 
мнханла... ” (198 зв.); “...прєзь писара михаила василїєвича. зь санока..." 
(335); “...роукою михаила василїєвича протопописаноцко(г)[о] ... "(442 зв.). 
Відомості про переписувача Михайла є й у запису в кінці рукопису: “Ятижь 
многогрєшнии, слоуга, або рабь бжїи Михайло Василїєвич сйь протопопи 
сапоцкого. того тижь и оучєнь... Похотєль єсми... за помочоу бжїєю и 
исписаль ” (482-482 зв.). Отже, переписувачем був Михайло Василієвич із 
Сянока 50 . Мабуть, він справді був сином сяноцького протопопа, як про це 
сам написав у кінці рукопису. На думку М. Думитрашка та П. Житецького, в 
приписках після Євангелій від Матвія та Йоана переписувач пропустив 
слово “син" 51 . 

У запису в кінці рукопису йдеться про ще одну особу: “Тинкниги чтьіри 
єу(г)листовє соу(т) сустроєни кро(т)кимь смнрєн’нимь и бголюбивимь єр’мо- 
нахо(м)Григориє(м) архиман'дритомь пєрєсолницким"(4&\ зв.). В іншому місці: 
“Тоє все радою, пил’ностю и прилєжаиїємь (підкреслення наші. - І. Ч.) 
виш’шє рєчєи’ного монаха григорїа, архиман’дрита пєрєсопницкого, поста¬ 
новленою є(ст)” (482). На основі цих зауважень П. Житецький зробив 
висновок, що Григорію належала роль керівника при виконанні копіткої 
перекладацької праці, а перекладав і переписував Михайло. Думку П. Жи¬ 
тецького підтримував також польський учений Я. Янів, що займався дослід¬ 
женням джерел пам’ятки 52 , а також І. Огієнко, який, крім того, відзначив 
ряд лемкізмів у мові Пересопницького Євангелія і припускав, що архімандрит 
Григорій міг, як і Михайло, походити із Лемківщини 53 . 

О. С. Грузинський вважав, що переклад здійснив архімандрит Григорій, а 
Михайло був переписувачем 34 . Про Григорія свідчиться лише в запису в кінці 
рукопису. Дієслово устрояти П. Беринда пояснює так: суетроАЮ - спо- 
рлжую, приготовляю, настроюю, направляю, Фновляю, привертав ї 5 . 1. Срез- 

30 Сянок - місто на Лемківщині, тепер у Республіці Польща, в Жешувському воєводстві, 
на р. Сян (притока Вісли). 

51 Думитрашко Н. Указан, соч. - С. 16; Житецкий П. И. Описание Пересопницкой руко¬ 
писи. - С. 1-2. 

52 ^ап6м У. 2у<кйа Еигапвеїр Регезорпіскіеі // 81ауіа. - 1927. - Коб. 5, 2 .3. - 8.470-499. 

33 Огієнко І. Пересопницька Євангелія 1556-1561 рр. // Путь правдьі. - 1930. - № 1. - 
С. 12-32. 

54 Грузинский А. С. Пересопницкое Евангелие. - С. 24. 

35 Лексикон словенороський Памви Беринди / Підгот. тексту і вступ, ст. В. В. Німчука. - 
К., 1961.-С. 141. 


24 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


невський серед інших значень цього слова наводить такі: “подготовить, на¬ 
учить, учредить” 56 . 

Безперечно, Григорієві належала ініціатива й організація перекладу. Ми¬ 
хайло навіть не одразу схилився до думки про його необхідність. Сам він про 
це пише таке: “Бьіл‘ бо мои разоумь в тьіа дня моутєнь яко води в рєкоу 
приходАЩЇи из' горь. И яко пльньш билини (б вітровь колєблєми. дла 
троски сєго мимо идоучого свєта "(482). Переписував текст Михайло, як сам 
він свідчить про це, і, можливо, ще один писець. Якщо припустити, що пере¬ 
клад здійснив Пересопницький архімандрит Григорій, а оформив уже оста¬ 
точний варіант Михайло Василієвич, то нашому спискові повинен був пе¬ 
редувати рукопис перекладу; наявні в тексті пам’ятки помилки, пропуски, 
дописування, повтори можуть бути підтвердженням цієї думки. Михайло в 
такому разі був не просто переписувачем, а, очевидно, виступав і частковим 
редактором тексту. На користь авторської участі Михайла у цій праці го¬ 
ворить і великий запис, складений ним і вміщений у кінці рукопису. Про те, 
що над текстом працювала не одна особа, свідчить і той факт, що при словах 
неслов’янського походження, а також при церковнослов’янських і навіть 
українських лексемах подаються переклади-пояснення кількома українськи¬ 
ми словами, до того ж різнодіалектними 57 . В останні роки з’явилася думка 
про те, що над текстом Пересопницького Євангелія працювало не двоє, а 
більше людей 58 . Остаточно розв’язати питання авторства перекладу пам’ят¬ 
ки великою мірою міг би допомогти скрупульозний аналіз комплексу мовних 
ознак рукопису, які, безперечно, відбивають рідну говірку як перекладача, 
так і редактора. 

* * * 

Для вивчення мови певної епохи чи закономірностей розвитку лінгвіс¬ 
тичних процесів перекладні конфесійні тексти дають матеріал такого зна¬ 
чення, який не може бути почерпнутий з пам’яток оригінальних. З одного 
боку, ці тексти являють собою пам’ятки, абсолютно однакові за змістом, ті 
самі думки в них передано в однаковій послідовності. З іншого боку, пере¬ 
кладалися й переписувалися такі тексти різними людьми, що походили з 
різних територій, по-різному володіли літературною мовою, відбивали різні 
мовні тенденції й смаки й різні літературні манери, належали до різних 
писарських шкіл тощо. Таким чином, перекладні конфесійні тексти є ніби 
результатом заданого епохою змагання, що показує різні варіанти вирішення 

56 Срезневский И. И. Материальї для словаря древнерусского язьпса по письменним па- 
мятникам. - Спб., 1903. - Т. 3. - Ст. 1287. 

37 Німчук В. В. Староукраїнська лексикографія в С зв’язках з російською та білорусь¬ 
кою.-К., 1980. -С. 46. 

58 Докладніше про людей, які брали участь у створенні пам’ятки, див. у статті Л. Дуб- 
ровіної та Л. Гнатенко. 


25 




Пересотицьке Євангеліє 


тих самих завдань 59 . Слід також враховувати і той факт, з якого оригіналу 
здійснювався переклад, - зі старослов'янського, старопольського, старочесь¬ 
кого і т. п. Визначення тексту джерела перекладу - не проста справа. Якщо в 
науці відомо, що В. Негалевський переклав Новий Заповіт з польського со- 
цініанського тексту М. Чеховича 1577 р. 60 , то про джерело Пересопницького 
Євангелія й досі не можемо говорити точно. 

Найбільше уваги цій проблемі приділив О. С. Грузинський 61 . Він вивчав 
окремо євангельський текст і тексти передмов і дійшов справедливого вис¬ 
новку, що останні треба розглядати як самостійні пам’ятки перекладної 
літератури українською мовою. Якщо, перекладаючи євангельський текст, 
можна було користуватися чеськими чи польськими зразками, то передмови 
Феофілакта Болгарського не могло бути в католицьких Бібліях, це пам’ят¬ 
ка лише православної традиції, отже, потрібно було перекладати лише зі 
старослов’янського оригіналу. Учений слушно розглядає передмову Фео¬ 
філакта Болгарського як продукт самостійної діяльності перекладача. Що 
ж до євангельського тексту, то О. С. Грузинському так і не пощастило 
визначити ні церковнослов’янського, ні чеського джерела. Церковно¬ 
слов'янське джерело він розшукував за Г^Воскреденським, класифікація 
якого грунтується лише на московських рукописах. В Україні могли існу¬ 
вати й інші редакції цих текстів, що не потрапили в поле зору Г. Вос- 
кресенського. Чеським джерелом, на думку Грузинського, міг бути «14о«гу 
2акоп» 1545 р. Проте докази його не переконливі. Ряд місць пересоп¬ 
ницького рукопису не пояснюються у Грузинського ніякими джерелами. У 
запису в кінці рукопису переписувач двічі стверджував, що книга пере¬ 
кладена “изь язьїка бльгар’ского на мовоуроускаую ”(481 зв., 482). Отже, 
безперечно, переклад зроблено з церковнослов'янського тексту. Проте до¬ 
сить відчутне і західнослов’янське джерело, про нього свідчить той факт, 
що текст розбито на глави, а також наявність сумаріїв у тексті - короткого 
викладу змісту кожної глави, вміщеного на її початку. Багато дослідників 
дотримувалося думки, що, крім церковнослов’янського, джерелом Пере¬ 
сопницького Євангелія був якийсь чеський текст 62 . У 20-х роках XX ст. 

59 Иссерпин Е. М. Лексика русского литературного язика вгорой половини XVII в. по 
материалам переводних и других памятников “среднего стиля” : Автореф. дис.... д-ра фи- 
лолог. наук. - Л., 1961. - С. 8-9. 

60 Назарееский А. А. Язик Евангелия 1581 года. - С. 18-29. 

61 Грузинами А. С. Палеографические и кригические заметки // Жури. М-ва нар. просвеще- 
ния. -1912. - Ч. 38, апр. - С. 320-335; Перетц В. Н. Отчст об зкскурсии Семинария. - С. 10,13. 

а Житецкий П. И. Описание Пересопницкой рукописи. - С. 2; Владимиров П. В. Доктор 
Франциск Скорина. - С. 235-237; Будилович А. Указан, соч. - С. 206; Петров М. І. Київська 
Академія: (3 нагоди минулого 300-ліття й існування) // Зал. іст.-філол. відділу УАН. —1919. — 
Кн. 1. - С. 3; Вознях М. Історія української літератури. - Т. 2: Віки ХУІ-ХУІІІ. - Львів, 1921. - 
Ч.1.-С. 11. 


26 




І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


було висловлено ще одну гіпотезу щодо джерел пам’ятки. Польський лінг¬ 
віст Ян Янів, не заперечуючи можливості чеського впливу, зауважує, що в 
XVI ст. більш поширеними в Україні були вже польські рукописи пере¬ 
кладів, зроблені також на взірець чеських. Дослідник зіставляє текст Пере- 
сопницького Євангелія з двома польськими перекладами Нового Заповіту і 
робить висновок, що логічніше було б припустити, крім церковно¬ 
слов’янського, польське, а не чеське джерело для пересопницьких 
перекладачів 63 . 

З відомих українських перекладних конфесійних текстів Пересопницьке 
Євангеліє сумарії фіксує вперше. Переписувач пояснює наявність їх зав¬ 
данням полеміки з католиками: “Розоумій же и со то(м) брате, ижє тьш 
писмена дробньїи. вь сочєрьта(х) положений, где то взиваєтсА глава. //Не 
бєзь причини соу(т) написани. Але аби єсн зналь, ижє єдина глава, замикаєте 
в> собі кол'ко зачаль. и пгго єсть, в нєи написано. Ти(ж) дла людій законоу 
рим'ского, сирє(ч), латинАнь. ижє в нихь не взиваю(т)сА зачала, єдно капи- 
тоули. А по нашємоу язикоу глави, боудели сонь тебе со пгго просити, аби єси 
ємоу немєдло, сирєчь, бо(р)зо нашедьши оуказаль ” (443-443 зв.). Таким чи¬ 
ном, Пересопницьке Євангеліє перекладене, безперечно, із церковнослов’ян¬ 
ського оригіналу, а за взірець перекладу правив якийсь західнослов’янський 
текст. Крім того, церковнослов’янських текстів могло бути кілька. Освічені 
кола в XVI ст. уже не сприймали церковнослов’янські тексти Біблії як раз 
назавжди дані. Наприклад, білоруський перекладач В. Тяпинський у своїй 
роботі користувався апракосами церковнослов’янських текстів Євангелія, 
московським друкованим виданням другої половини XVI ст. і польським 
текстом 64 . 

Глоси, наявні в Крехівському Апостолі, свідчать про те, що перекладач 
користувався різними старослов’янськими канонічними текстами. Апостолом, 
надрукованим Ф. Скориною, грецьким і польським текстами. Праця пере¬ 
кладача, отже, була великою творчою роботою над словом, пов’язаною із 
знанням кількох мов. А скрупульозний аналіз мови перекладної пам’ятки 
може допомогти у розв’язанні проблеми джерела, з якого здійснено переклад. 

* * * 

Рукопис Пересопницького Євангелія являє собою том іп Іоііо, оправ¬ 
лений у дубові дошки, обтягнуті зеленим оксамитом, уже досить потертим. 
Написано текст на пергаменті доброї якості, хоч не однакової товщини. 

Уперше серйозну увагу на графіку рукопису звернув П. Г. Житецький, 
який охарактеризував письмо Пересопницького Євангелія як уставне із заок- 

а ^ап6^V^. Ор. сії. - 8.470-499. 

м Жураускі А. І. Типи і асаблівасці глос у “Евапгеллі” В. Цяпінскаго // Прали Інстьпуга 
мовазнаустаа АН БССР. -1960. - Вип. 7. - С. 219. 


27 





Пересопницьке Євангеліє 


руглено-роздільними літерами, що відрізняє цю пам’ятку від інших, у яких 
букви пишуться більш стисло. Щодо накреслення окремих літер, то вчений 
відзначає дивовижне поєднання дуже давньої манери письма (літера ч у 
формі чаші, у ф коло займає всю ширину рядка, у у формі су, пізніше 8 
зустрічається лише в кінці рядка за браком місця) з новішою, наприклад, 
послідовне вживання лігатури 0, у літери х обидві лінії виведено за межі 
рядка, а точка їх перетину вище середини, новіше накреслення йотованих, 
літер я та и тощо. Особливу увагу дослідник звертає на юси. Його 
спостереження зводяться до того, що юс великий (ж) наявний лише в першій 
половині рукопису - в Євангеліях від Матвія і Марка, а далі заступається 
літерою су. Юс малий (я) зустрічається в найрізноманітніших накресленнях і 
скрізь вживається для вираження йотованого а 

Відомо, що на графіці Пересопницького Євангелія дуже відчутний так 
званий другий південнослов’янський вплив. П. Г. Житецький розрізняє риси 
болгарські і сербські у письмі рукопису 65 . 

На початку XX ст. палеографічними особливостями пам’ятки за¬ 
цікавився О. С. Грузинський. На його думку, письмо пересопницького ру¬ 
копису абсолютно оригінальне. Воно не належить до уставного, водночас 
почерк пам’ятки не схожий на жоден з існуючих типів почерків, відомих в 
напівуставному письмі східних слов'ян. Особливий інтерес ученого викли¬ 
кало так зване «дробне» письмо, яке він характеризує як зовсім неприпустиме 
для скоропису і дуже індивідуальне для півуставу. О. С. Грузинський вважав, 
що на цьому письмі відбився вплив накреслень якихось друкованих літер, а 
загалом в основі почерку пересопницького рукопису лежить своєрідний пів¬ 
устав молдавського типу XVI ст. 66 Він першим помітив зміну почерку в 
тексті, починаючи з арк. 155 зв., зокрема на літерах з і яг. Крім того, вчений 
зауважує, що почерк другої частини відзначається більшою стислістю і ви¬ 
сотою. Загальне враження таке, що весь текст написано однією рукою, проте 
в різний час. Ця думка, гадає вчений, знайшла своє підтвердження у двох 
датах рукопису: 1556-1561. О. С. Грузинський відзначає парадність і красу 
почерку Пересопницького Євангелія, велику винахідливість писаря у зоб¬ 
раженні літер. Накреслення деяких букв (п, д,л, з, р, є, м тощо) основного 
почерку пояснюється впливом друкованих видань (скорининського шрифту- 
краківського і венеціанського). Учений розшукав і інші рукописні тексти 
XVI ст. за походженням з Волині, письмо яких дуже подібне до письма Пере¬ 
сопницького Євангелія 67 . 


63 Житецкий П. И. Описание Пересопницкой рукописи. - С. 5. 

66 Грузинский А. С. Пересоїшиикос Евангелие. - С. 46; Грузинский А. С. Палеографические 
и критические заметки. - Ч. 38, апр. - С. 320-335; Ч. 39, июнь. - С. 322-341. 

47 Грузинский А. С. Палеографические и критические заметки. - Ч. 38, апр. - С. 324-327. 


28 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


Основний текст пам’ятки виписано великим уставним письмом, висота 
літер 7 мм, ширина 5-11 мм (11 мм ширини сягають літери ж,м,<о,ш, щ), тов¬ 
щина вертикальних ліній 1,5-1,75 мм. Письмо надзвичайно чисте і акуратне. 
На кожній сторінці 20 рядків основного тексту. Крім того, у рукопису є й так 
зване “дробне письмо”, яким виписано сумарії, глоси, зроблено приписки, ок¬ 
реслені орнаментованими рамками після кожного з Євангелій, та два записи в 
кінці рукопису. Один з них міститься одразу за припискою переписувача 
після Євангелія від Йоана- “Сказаніє со главахь и зачалє(х), <о поча(т)коу, и 
коньцєхь, чтомьшь єу(г)ліамь. оутрінимь. и литор'гїинммь" другий - в са¬ 
мому кінці рукопису. Деякі літери “дробного” письма мають таке ж на¬ 
креслення, як і в основному тексті {а, з, м, п, су, ц, ч), окремі букви за 
накресленням наближаються до скорописних (с, ю, ь, і), ще інші літери дуже 
схожі до тих, що характеризують перші стародруки (в, ж, к, р, х, пі). 

Текст виписано темно-коричневим та коричневим чорнилом, яке добре 
збереглося. Крім того, в рукопису багато кіноварі (червоної фарби), якою 
виконано такі записи: нумерація глав та зачал, на бічних полях рукопису 
зауваження про те, коли які місця тексту потрібно читати, початкові літери 
зачал і сумаріїв, різні зауваження на полях, крім пропусків тексту та глос, так 
звані великі крапки, значки в тексті і відповідно на полях при пропусках 
тексту і дописуваннях. Багато кіноварі також у покажчикові євангельських 
читань та Місяцеслові 68 . 

За складом тексту пересопницький рукопис являє собою тетраєвангеліє 
(четвероєвангеліє), у ньому текст чотирьох євангелістів розміщено послідов¬ 
но один за одним: Матвія, Марка, Луки, Йоана. Пересопницьке Євангеліє 
було призначене для церковного користування, про що свідчить поділ тексту 
на зачала, наявність вказів на полях рукопису та вказівок у тексті про за¬ 
кінчення окремих читань. 

Система розділових знаків рукопису досить складна. Найпоширенішим роз¬ 
діловим знаком є крапка. Звичайна проста крапка, написана чорним чорнилом, 
заступає й інші відповідно до сучасних розділові знаки: кому, двокрапку, 
знаки питання й оклику. Кома також зустрічається в тексті, проте вона менш 
уживана, ніж крапка. Є ще чорна крапка чотирикутна ромбовидної форми 
(♦), вона відділяє більші відрізки тексту, які мають певну смислову само¬ 
стійність. Обидві чорні крапки зустрічаються також у сполученні зі скісною 
лінією (./, ♦/). Крім того, в рукопису є ще розділовий знак, який П. Жи- 
тецький називає списом (♦-), він часто стоїть у сполученні з крапкою і, 
можливо, відіграє роль художнього оформлення тексту. Найчастіше його 

68 Детальний археографічний та кодикологічний опис рукопису див. у статті Л. А. Дубро- 
віноі та Л. А. Гнатенко “Археографічний та кодикологічний опис Пересопішцького Єванге¬ 
лія”, вміщеній у цьому виданні. Письмо та правописні особливості пам’ятки охарактеризовано 
у статті Л. А. Гнатенко, яка теж міститься у цьому виданні. 


29 




Пересотицьке Євангеліє 


місце в кінці зачал, глав або окремих читань. Є ще червона крапка - кругла і 
чотирикутна. П. Житецький і М. Думитрашко вважали, що вона стоїть на 
межі стихів 69 . Насправді це не відповідає дійсності. У главі першій Євангелія 
від Матвія, наприклад, яка складається з 25 стихів, усього три червоні крап¬ 
ки, у главі третій - дві. 

* * * 

Пересопницький рукопис привертає увагу вчених насамперед своєю ук¬ 
раїнською мовою. 

Аналізуючи фонетичний склад мови Пересопницького Євангелія, варто 
зважити не лише на пануючу традицію етимологічного написання, а й на 
наявність у правопису пам’ятки багатьох явищ, пов’язаних з другим південно¬ 
слов’янським впливом, який виявився насамперед у графіці рукопису. Так, 
наприклад, звук у в основному позначається графічно су, у кінці рядка за 
браком місця часом зустрічається лігатура 8. Проте за середньоболгарською 
традицією звук у часто позначається юсом великим: сжботьі (2 зв.), заміта- 
жпщх-ь (29), бждж(т) (ЗО зв.) і т.п. Середньоболгарська графіка відбита 
також у накресленні юсів та літери а не по-старому м), у відсутності йото¬ 
ваного іє, замість якого на початку складу чи після голосної маємо дов- 
гоязичне широке є, у наявності о подвійного та з крапкою посередині в словах 
око, очи. 

Рукопис рясніє надрядковими знаками. Знаки наголосу (оксії та варії) не 
позначають фактичних наголосів. Над одним словом може стояти два і більше 
таких знаків. У рукопису послідовно вжито знак дасії - придиху, схожий на 
сучасний апостроф. Він наявний над усіма голосними літерами, які починають 
слово, і часто над поствокальними голосними: твоєто (35 зв).), соблаж’нлєшь 
(74 зв.), єдиного, ал’бо (80). У східнослов’янських рукописах знаки придиху 
були лише даниною етимологічному правописному принципу, традиції, що 
йшла від грецької орфографічної системи, хоча при суцільній системі письма 
(зсгірйіга сопііпиа) вони могли бути використані як допоміжний засіб при 
розбиванні тексту на слова. Знаки придиху ввійшли і в друкарську практику 
східних слов’ян, передбачені вони були й граматичними працями 70 . 

Досить поширеним надрядковим знаком у Пересопницькому Євангелії є 
кендема - подвійна варія - надрядковий знак грецького походження, наяв¬ 
ність якого у нашому рукопису пояснюється сербським впливом. У сербських 
рукописах це був просодичний знак 71 , тоді як у східнослов’янській рукопис- 

69 Думитрашко М Указан, соч. - С. 6; Житецкий П. И. Описание Пересопницкой ру¬ 
кописи. - С. 25. 

70 Смотрщький М. Граматика / Підгот. факс. вид. та дослідження пам’ятки В. В. Нім- 
чука. - К., 1979. - Розд.: “(О проссодіи”. 

71 Недепькович О. Знаки ударения в средневековьіх сербеких рукописях (ХІІ-ХІУ вв.) // 
Источники и историография славяиского ередневековья. - М., 1967. - С. 101-134. 

ЗО 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


ній практиці він залишився периферійним щодо вживання 72 . У Пересопниць- 
кому Євангелії кендема засвідчується в окремих випадках над ьіу значенні 
ии: рАДОвіт єу(г)лІа (2), боудоучисамиЗЛИ($%'), безіодйіі міста (59), тіїрічи 
(206), соні/ томсужєве(2АІ зв.). Частіше кендема заступала й, тобто відбивала 
наслідок стягнення: нот чотир’дєсА(т)(21 зв.), нєвіще(ш)( 32 зв.), иекож’діт 
(40 зв., 218), народе... прєлюбодєинії (72 зв.), квасоу фарисєска (73 зв.), дрт>- 
жавйіі е-єсо&илє (204 зв.), м ! ножєство люди (205), з‘літ члкь (238) тощо. 
Засвідчуються випадки, коли слово написане з кендемою при наявності відпо¬ 
відної літери: сьи(П зв.), тій (50), зліш (5%, 82, 94), изіійдє(т) (59), тіш то 
дновє (102 зв.) і т. ін. Кендема ставилася також над іжицею за грецькою 
традицією: до єгуп'тоу (25), Моіси (41 зв., 83, 176, 311), на Моісєові (97), 
Моусєсови(х)(\11), Сумио)(н) (2\5 зв.) і т. д. Досить часто кендему вжито над 
односкладовими словами: займенниками, у тому числі й енклітиками (тії- 
27, 28, 130; міг - 162, 168, 189; віт - 36, 153 зв., 177; та - 32 зв., 131), 
односкладовими словами з утраченими зредукованими (гдє - 23 зв., 24 зв., 
139, 276 зв.; дла - 41 зв., 299, 300 зв.; два - 80, 106 зв.; з‘де- 146 зв.), над 
часткою біт(21 зв., 274,294 зв.). Найчастіше кендема фіксується над кінцевим 
відкритим складом багатоскладових слів на місці варії, зокрема над ін¬ 
фінітивними формами дієслів (радовати - 205 зв., з { нати, наз’вати - 210, 
бавити, оучинити - 210 зв., дати - 211, ловити - 228, позичати - 236 зв., 
прїйти- 241 зв., опирати, (Омивати- 243 зв. тощо), в імперативі на кінцевому 
складі ( чти- 51 зв.), в іменниках над кінцевим складом, який закінчується на 
-м, зокрема в родовому відмінку однини іменників основ на -а: Роуфії 
(21 зв.), жєнії твоєй (23), мьздіт своєа (49), дла Иродиядії (150 зв.), & 
молитви (32\ зв.), зь... троскіт(321 зв.), той годині/(35% зв.), до славі/ своєи 
(332 зв.); в називному - знахідному відмінках множини іменників з основою на 
приголосний та на -а: принесли... дарі/(24 зв.), прелюдії не ділаи (32 зв., 83, 
84), трьгати колоси (55), тайни (60 зв.), народі/ (63), кииж’никії (90 зв.), 
акриди (129 зв.), сестри єго... с нами ссу(т) (146 зв.), покор’мії (153 зв.), 
воєводіі(\% ’з,ь.),робот , никі/(2.(А 3зв.), грєхіт(266, 380зв.), оукроухі/( 365) іт. д. 
Можливо, це вплив традиції ставити кендему над довгими голосними. Пор. ще 
наявність цього знака над і та и< і: собі (28 зв.), оузрів і ши (133), оузріль 
(160 зв.), сузріла (190), оузритє (282), позрітє(ЗЩ тощо; над аг у префіксах: 
шпльнило (23), віїхожали (26), вмстєрігайтєсА (35), вимовите (324) і т. ін. 
Над словом три і його формами іноді засвідчується надрядковий знак, що є 
потрійною варією. 

Важко визначити функцію ще одного надрядкового знака, засвідчу¬ 
ваного пересопницьким рукописом, - камори, конфігурація якої нагадує 
дужечку з опущеними донизу кінцями. її вжито над односкладовими сло- 


72 Колесов В. В. Надстрочньїе знаки “сильї” в русской орфографической традиции // Вос- 
точнославянские язьїки: Источники для их изучения. - М., 1973. - С. 228-256. 


31 





Пересопнщьке Євангеліє 


вами, зокрема над часткою і сполучником бо (18, 24, 26, 28 зв. і т. д.); над 
займенниками кто і ш*то (31 зв., 55., 85, 89 і т. д.); над енклітиком ма (52, 
74 зв., 82, 152 зв. і т. д.); у багатоскладових словах над останнім відкритим 
складом незалежно від наголошуваності: п'шєтцж (27), ростворилисА, на 
поустьшю (27 зв.), двіма господинома (37), лодл (43 зв.), тиса чи(73 зв.), до 
морА (91), има (205 зв.) тощо; над початковим складом багатоскладових слів 
незалежно від наголосу: дидра(г)моу (77 зв.), болиш (383) і т. ін. У біло¬ 
руських рукописах цього періоду камора пов’язана з наявністю сонорного у 
тому складі, над яким її вжито 73 . У Пересопницькому Євангелії, як бачимо, 
така закономірність відсутня. 

Надзвичайно поширеним надрядковим знаком у пам’ятці є паєрок, який 
вживається не завжди згідно з етимологічними вимогами, тобто не завжди на 
місці колишніх зредукованих голосних ь та ь, наприклад: п'шєшцоу, с'вою 
(27), з’наменіа (101), з‘наю(\\5 зв., 383), зем‘лі (227, 371 зв.) тощо. 

Найвиразнішою орфографічною особливістю Пересопницького Єванге¬ 
лія, пов’язаного із впливом південнослов’янського письма, є написання ь у 
кінці слів, незалежно від характеру кінцевого приголосного: лєжаль 
(133 зв.), сонь (134), світь (159) і т. ін. Як і в південнослов’янських текстах, 
виписаних згідно з вимогами середньоболгарського правопису, літера ь у 
кінці слів пишеться лише в прийменниках з кінцевим приголосним: кь ісви 
(113 зв.), сь страхо(м) (122 зв.), вь в'сєи (210), вь т’мі (211 зв.), сь мною 
(328 зв.), кь братїамь (436 зв.) тощо. У середині слова ь фіксується у 
префіксах вь-, вьз-, сь-: вьзлюблєн'ньїй (27 зв., 220 зв.), сьбрав'ши (23 зв.), 
сьтвори (209), вьз(д)асть (35 зв.), вьстаніє(215) тощо, а іноді і в середині слів: 
тьгдьі(\\\ зв., 118 зв., 160 зв.), дьч ! ко(\А5 зв.), вьлосьі(237), кькошь (283), 
вьла (321). Пор. ще такі випадки: вьзєро (249 зв.), вьброу(с )(305 зв.), вьдіна 
(325 зв.), які можна поділити на слова так: вь [со]зєро, вь [со]броу(с), вь 
[со]діна. 

І все ж основні особливості української фонологічної системи яскраво 
виступають у тексті пам’ятки. 

Рукопис відбиває наявність української народнорозмовної фонеми перед¬ 
нього ряду і високого підняття, що виникла внаслідок збігу двох давньо¬ 
руських фонем: £гта і. Сплутування традиційного написання дгта не свід¬ 
ченням цього факту: на мори (АЗ, 139), на мори (365 зв.), сестри- наз. відм. 
мн. (59), тисячи(73), тисАчоу в (\57), тиса чами (287), тьш которм(и) би били 
в' зем'ли( 315), били... оусльшіали (344 зв.), в‘ поус'тиш (376 зв.), з'рибами 
(440). Після задньоязикових г, к, х переважає традиційне написання - з и 
великий (68, 188, 195 зв. і т.д.), погибаємь (142), погибель (39 зв.), книги 

73 БупьїкаА. М. Развіцце арфаграфьічнай сістзмьі старабеларускай мовьі. - Мінск, 1970. - 
С. 165. 


32 




І. 77 . Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


(481 зв.) тощо, проте фіксуються й написання з в. книги (19, 21 зв., 221 зв., 
223), велики(м) (266,302 зв.), роуки(%2 зв.), погиноула (320), погиноуло( 365). 

Етимологічний і у Пересопницькому Євангелії переважно позначається 
традиційним і: хотіль (65 зв.), сліпни (69 зв.), біда (79), вірєнь (106), біси 
(138), до міста (212) і т. д. Досить часто для позначення рефлексу давнього і 
простежується літера є, що пояснюється, очевидно, насамперед традицією 
писати е на місці етимологічного і, хоча не виключено, що така традиція 
підтримувалася поширеною в деяких українських говорах практикою вимов¬ 
ляти давній і у ненаголошеній позиції як е. В абсолютній більшості випадків 
є замість давнього і в нашому рукопису виступає в ненаголошеній позиції: 
дєвици (66), лєнивии (107), вистєрєгаитесА (156 зв.), пов>тєкали (188 зв.), 
роздєлиль (288 зв.), (Ослєпиль (404 зв.). У ділових документах, писаних у той 
період і на тій же території, що і Пересопницьке Євангеліє, написання є на 
місці етимологічного і переважає 74 . Засвідчується також літера и (и) для 
позначення рефлексу давнього і: или - форма мин. часу множини від 
дієслова істи (67, 72), посли (156), всі ричи (182 зв.), исть (185), смотрили 
(195,196), очи... засмотрилисА (223 зв.), ликарю (224), ижь (21А зв.), лич'бою 
(356), хотили(2Л5 зв.), свитаню (376 зв.). Ці приклади відбивають, очевидно, 
тогочасну вимову етимологічного £ людьми, котрі створили пам’ятку. У наш 
час на території написання пам’ятки панує рефлекс і на місці давнього і, 
хоча в окремих волинських говорах, зокрема на північний схід від Рівного, 
відомі також е-рефлекси його 75 . 

Етимологічні о, е у новому закритому складі у переважній більшості 
випадків у нашій пам’ятці за традицією зберігаються. Проте фіксується ве¬ 
лика кількість випадків, коли в цій позиції засвідчуються літери у, ю на місці 
етимологічних о, е: влосоувь (26), братоув (29 зв.), юй (33), до оученикоувь 
(45 зв.), слоувь (51 зв.), на доброуй зємли (60 зв.), дивоувь (65), кроу(м) жєнь 
(67), кошсувь (67,150 зв., 157), оню(м)(16), полівоуйстороні(11 зв., 107 зв., 
108 зв.), оплюль єго (92 зв.), сігоуй (120), ботоувь (130), покор'моувь (153), 
тисячоувь (157), на боудущоу(м) (158), в 1 поульночи (183), покоуй (\%7> зв.), 
постоу(и)тє (194 зв.), иапльню(н) (205 зв.), в‘ крас‘ноумь содіанїи (312 зв.), 
злодіювь (328 зв.), по сюй стороні, по тоуй стороні (431 зв.), фоун'тсувь 
(434 зв.) тощо. У сучасній мовознавчій літературі немає усталеної думки про 
те, який звук передавався літерами у, ю в такій позиції. Можливо, ними 

14 Шило Г. Ф. Деякі фонетичні явища галицько-волинського діалекту за пам’ятками 
ХУІ-ХУІІ ст. // Наукові записки Дрогобицького педінституту ім. І. Франка. - Дрогобич, 1962. - 
С. 51. 

75 Приступа П. І. Рефлекси давнього ненаголошеного ’Ь на території західних говорів 
української мови // Дослідження і матеріали з української мови. - К.-1961.-Т.4.-С. 147-149 і 
карта. Див. ще: Атлас української мови. - Т. 2. Волинь, Наддністрянщина, Закарпаття і 
суміжні землі. - К., 1988. - Карта 30. Далі: АУМ. 


33 




Пересопницьке Євангеліє 


позначалися дифтонгічні голосні різної якості, адже думка про те, що давні 
о, е в новозакритому складі пройшли стадію дифтонгізації в усіх говорах 
української мови, видається найаргументованішою 76 . 

Літери у, ю на місці етимологічних о, е у новозакритому складі широко 
фіксуються також у волинських і галицьких ділових документах XVI ст. 77 У 
сучасних говорах на території створення Пересопницького Євангелія (від Ізя- 
слава до Пересопниці) панує рефлекс і (< о), в районі, що оточує Пересоп- 
ницю, зустрічаються рефлекси у, и,?(< о) 78 . 

Пам’ятка відбиває також перехід секундарного о в і (и, и) у префіксах 
зо-, изо-, обо-, розо-, со-, де це явище відбувається за аналогією до префіксів з 
о етимологічним (до-, по-, про-): зиш’ли (22 зв.), изишо(л) (41), изьШдє(т) 
(59), розьші‘лисА (94), соишоль (121), собьіздрів’шисл (196 зв.), собьібрали 
(264), (обьібрала (265 зв.), собьібравши (317), собьіймоу(т) (307 зв.), (обиймаєть 
(341 зв.) тощо. 

Пересопницьке Євангеліє досить часто засвідчує таку важливу рису ук¬ 
раїнського вокалізму, як лабіалізація е після шиплячих та со перед спо¬ 
конвіку твердим приголосним: ящор’чина (26), лежачого (45), жона (83, 
83 зв., 85 зв. і т. д.), рєкоучого (89 зв.), ночоваль (90 зв.), ящоричєє (100), 
чотьірьдєсА(т) ( 1 ЗО), очищонь (132 зв.), чотири (156), ин'шого(\П зв.), с&хо- 
жовала (215), наивьпп'шого (221), погьі(б)піою (287 зв.), жо(р)новьій (295), 
бсу(д)щомь (302), вьіхожова(л) (317), владьічого (322), шостаА (353 зв.), ро- 
дичовь (386), висвєд’човаль (401 зв., 402) тощо. Перехід ев о в даній позиції 
документується незалежно від наголосу. Наведені приклади свідчать також 
про диспалаталізовану вимову шиплячих, після яких стояв лабіалізований 
звук. Ствердіння шиплячих засвідчується також написанням після них літе¬ 
ри ьі: пригожий (317 зв.), лживии (331), (Овечий (3^,9) та ін. 

У пам’ятці відбито українські рефлекси давньоруських гь, Н, гь, Іь між 
приголосними: блистаючєєсА (256), блистающисА (297), блистающих'сА 
(330), кривавьімь (317), криницА (353). 

Текст Пересопницького Євангелія широко ілюструє усунення явища 
зіяння, тобто збігу голосних у середині слова, через розвиток інтервокаль¬ 
ного у. Це тим показовіше, що, з іншого боку, як наслідок другого пів¬ 
деннослов’янського впливу у пам’ятці наявні випадки випадіння у між двома 
голосними у словах типу знаменїа (58 зв.), покаанїа (129 зв.), роуганїа (138), 
своа (67), сміати( 234 зв.), чєрєзь сіанїа (135 зв.) тощо. Як діалектна особ- 

76 Жовтобрюх М. А., Русанівський В. М., Скляренко В. Г. Історія української мови. Фо¬ 
нетика. - К„ 1979. - С. 275-276. 

77 Шило Г. Ф. Зазнач, праця. - С. 51. 

78 Приступа П. І. Рефлекси давнього ненаголошеного о в нових закритих складах на 
території західних говорів української мови // Дослідження і матеріали з української мови. - К., 
1962. - Т. 5. - С. 135-142 і карта. Див. ще: АУМ. - Т. 2. - Карти 51,52,54. 


34 





І. П. Чепіга. Пересопнщьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


ливість праслов’янської мови явище зіяння успадкувалося окремими слов’ян¬ 
ськими мовами, зокрема старослов’янською 79 . Випадіння інтервокального у з 
подальшим стягненням голосних або без нього відоме й окремим українським 
говорам, зокрема лемківським 80 . Проте українська мова взагалі характери¬ 
зується загальною тенденцією до усунення явища зіяння як у середині слова, 
так і в міжслівній позиції. У пересопницькому рукопису поряд із традиційною 
передачею на письмі слів диаволь, Иродиада, Иоуда тощо переважають 
написання, що відбивають народнорозмовну вимову їх: дияволь (371 зв.), 
диявола (68 зв.), дияволомь (41 зв.), дияконь (449), иродиядина дьщєрь 
(65 зв.), иродиядиноув (175 зв.), дла иродиядьі (65 зв.), родиядьі{ 148 зв.), со 
иродияді (220), июдинь (221) июдиноу (406) тощо. 

У пам’ятці фіксується голосний а на місці етимологічного о , зокрема у 
словах, що відбивають часокількісне чергування спільнослов’янського пе¬ 
ріоду: вьіганАти (137, 138, 308), вьіганлю (57, 268, 282), виганАє(т) (48, 57, 
138), ламаль (156), помагаль (198). 

Українська фонологічна система відбита в такому явищі, як перехід дав¬ 
ньоруських зредукованих звуків І та у у сильній позиції в /та ьліа відміну від 
фонологічної системи російської мови, де ці звуки в такій позиції перейшли в 
ста о. Це зокрема стосується прикметникових наголошених закінчень: зльїи 
(58, 58 зв., 72 зв. і т.д.), стии(\2>\, 180 зв., 207 зв. тощо), старьіи (231 зв.), 
простий (338), живий (368), а також слів типу скри(и) (64), Фкриє(т)сл 
(50 зв.), винопійца (243) тощо. 

Пам’ятка засвідчує властиву для української фонологічної системи ре¬ 
дукцію давнього ненаголошеного У на початку слова: Єр(с)лима (68 зв., 87, 
90, 201 зв. і т. д.), Єр(с)лимь (100 зв.), Єрихона (169, 264), по Єрихоноу (303), 
єроусалимлАновь (374), Лариоіна (450), єр‘монахом (481 зв.). Боротьба ети¬ 
мологічного й фонетичного правописів виявляється в паралельному напи¬ 
санні тих самих слів - з початковим ненаголошеним /і без нього: из'гоубили 
(117 зв.) - зьгоубила (288 зв.); из'борище (239 зв.) - на з'борища(х) (50), на 
зборищє(х) (65, 312 зв.) і т. д.; и(з)готовили (110 зв.), наготовити (206) - 
з'готовимо (110 зв., 184 зв.), зьготовали (185), з'готовиль (215, 277 зв., 411) 
тощо. 3 319 слововживань у різних формах дієслова мати (<имати) 105 разів 
фіксується початковий ненаголошений /’ а в 214 слововживаннях засвід¬ 
чується його редукція: маю (84,149, 240 і т. д.), має(ш){У!\, 477) тощо. 

Кілька прикладів відбивають розвинений секундарний приставний У на 
початку слова перед сонорним р, якщо після нього був редукований у слабкій 
позиції: аниир'жа (37), але р‘жа (36 зв.); у прийменнику к (<кь ): икь діянїю 
(135), икьжєні (244 зв.), икнимь{7>26)\ у слові ішов (<шьдль). ишо(л){61 зв., 

79 Мейе А. Общеславянский язьїк. - М., 1951. - С. 33-36; Ван-Вейк Н. История ста- 
рославянского язьїка. - М., 1957. - С. 125. 

80 Верхратський І. Г. Про говір галицьких лемків. - Львів, 1902. - С. 5-6, 53-54. 

35 




Пересопницьке Євангеліє 


114 зв. і т. д.). Загальна норма української мови відбита у злитті колишніх 
давньоруських прийменників сь та изь в одному прийменникові. Цьому спри¬ 
яло виникнення новорозвиненого приставного / у прийменнику сь та аси¬ 
міляційні зміни сі з: оуз(д)ріль... двоу братоувь... изь Зєвєдесо(м) (29 зв.), при- 
ш‘ли в 1 до(м)... изь Иаковомь и сь Ісоан'номь (131 зв.), взаль из лихвою 
(305 зв.), пришли есте изь сороужїємь и дрєкольми (322), єу(г)лїа из припис¬ 
ками дробного писаніа (482). 

Пересопницьким рукописом засвідчується властиве для української мови 
чергування уз у (графічно в) на початку слова: в’вєсь (139, 388, 398 зв. і 
т. д.) - оувєсь (172); в'чиниль - оучиниль (357 зв.); зав’трєш’нШднь - заоутра 
(38); ар^їєрєє врадили (401) - оурадили абьі єго забили (399) і т. ін. 

Характерна риса українського консонантизму - спрощення в групах при¬ 
голосних після занепаду зредукованих - також відбита в мові Пересопниць- 
кого Євангелія. Так, поряд з по-традиційному написаними словами праз(д)никь 
(191 зв., 326, 348 зв. і т.д.), рос’поустньїй (33) пам’ятка широко фіксує на¬ 
писання із спрощенням тризвукових сполучень: власьиьій( 389), місце{91 зв., 
223, 283), праз*никь (117 зв., 183, 216 і т. д.), праз’ника (216, 317 зв., 375), 
празьничнмй (357 зв., 372 зв.), в , по(л)праз‘иика (373), оусланоую (185, 318) 
тощо. 

Жива українська вимова відбита також у тих словах, де між звуками з та 
р з’являються вставні д і г. суз(д)ріти (24 зв., ЗО, 36 і т.д.), здражоваті 
(101 зв.), зоз(д)ріеть(\4\ зв.). 

Про живомовні елементи в мові пам’ятки свідчить наявність епентетич¬ 
ного л після губних перед наступним у. домовла ти (54), оуздоровлА ти (137, 
253), оуздоровлАйтє (261) тощо. 

Широко представлене в Пересопницькому Євангелії властиве україн¬ 
ській консонантній системі явище асиміляції приголосних звуків, пов’язане із 
занепадом зредукованих. Наслідком регресивної асиміляції є заміна глухого 
приголосного на дзвінкий у позиції перед дзвінким приголосним: проз‘би( 36), 
прозбами (325); заміна свистячих приголосних на шиплячі: ж'жирають 
(178 зв.), ні щи(м) (309, 400), ні жа ш’то (383) тощо. Особливо часто фік¬ 
сується асиміляція у прийменниках та префіксах: бес 1 при(т)чі (63), искла т- 
вою (66), роспнєтє (100), з'дрімалисА, з'гасаю(т) (105), збираю (107), ис 
ксусто(ци)єю(\2\ зв.), зни(м)( 146), з’нихь(155 зв.), искорєнємь (172 зв.), ис' 
цркве (179), ж 1 ш‘кольі( 250 зв.); ись (со)бою (252), ис ссутАЖцею (278 зв.), 
зготовай (296), з‘ дорогьі (353), з' глиньі (384 зв.), У вами (411 зв., 414), 
зростити(4\4 зв.) тощо. 

Явище дисиміляції приголосних виразно засвідчене у словах хто (<кьто), 
що (<чьто). Щодо займенника хто, то в рукопису переважає традиційна фор¬ 
ма його, хоч трапляється й хьто (15% зв., 159 і т. д.). Крім того, форма ліго по¬ 
слідовно вживається у складі заперечного займенника них'то (ніхьто) 


36 




І. П. Чепіга. Пересоптщьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


(352 зв., 368 і т.д.). Займенник що фіксується переважно у формі проміжної 
стадії ш’то, што. Ця форма була панівною у мові більшості українських 
пам’яток XVI ст. 81 Зрідка трапляється форма «/то (45,46) і що (35,77, 81 зв., 
304). Вимова што стала літературною нормою у російській та білоруській 
мовах, в українській мові вона збереглася в лемківських та деяких бойків¬ 
ських говорах 82 . 

* * * 

На морфологічному рівні в мові пам’ятки засвідчено велику кількість ва¬ 
ріантів. З одного боку, широко вживаються старі флексії, успадковані ук¬ 
раїнською мовою з мови києворуської, або їх старослов’янські відповідники, з 
другого боку - фіксуються новіші закінчення, властиві народнорозмовній 
практиці. 

Пересопницьке Євангеліє відбиває багато своєрідного в еволюції імен¬ 
ника. Старі форми є даниною книжній традиції або старослов’янському ори¬ 
гіналові. Новіші форми вже широко вживалися в мові ділової писемності, 
куди вільніше проникали народнорозмовні варіанти, а з середини XVI ст. 
запанували і в перекладних текстах. Так, у наз. відм. одн. іменники жін. р. на 
-а, основа яких закінчується на -д переважно зберігають стару форму з непа- 
латальним приголосним: дєсница (35), дєвица (47, 115 зв.), птица (60), проте 
таке живомовне слово, як криницл вживається з палатальним д(353). Пор. 
ще овца (50) і ов'ца (56). Іменник магдальмл фіксується в старій формі {мрїа 
магдальми и марїа иосифова смотрилигдє єго положили- 196) і в новій, з 
явною кількісною перевагою новішої форми: і бьіла тау мрїа магдалшіА 
(121), приш'ла мрїа маг'дальгнА (122). 

Іменники серед, р. типу зілля в наз. відм. одн. поряд із старим закін¬ 
ченням -є (-иє, -ьє) фіксують новіше: -я/-А\ боудованА (179 зв.), засмоучєнА 
(140 зв.), листа (182), роп^анА (372 зв.), трьнА (139 зв.). Окремі слова за¬ 
свідчуються в тексті в паралельних формах: (одіянїє (75 зв., 122) і оділа 
(256 зв.); написанеє (95) і написанА (176); скрєгьтанїє (104 зв.) і скрегьтанА 
(95 зв.) тощо. 

У род. відм. одн. варіативністю флексій відзначаються іменники м’якої 
групи жін. р. Закінчення фіксується в усіх іменниках, основа яких закін¬ 
чується на голосний: братїи (108 зв., 314 зв.), вєр'вїи (347 зв.), надій (151, 
169 зв.). Іменники з основою на -д м’який приголосний та шиплячий пере¬ 
важно приймають флексію -і: жит І ниці (275), лоді (142, 142 зв.), постелі 
(360), доупгі (264, 286). Деякі іменники жін. р. з основою на м’який при¬ 
голосний та шиплячий в род. відм. одн. засвідчуються то з флексією -і, то з 

81 Керницький І. М. Система словозміни в українській мові: На матеріалах пам’яток 
XVI ст. - К., 1967.- С. 132. 

82 Жовтобрюх М. А., Русанівський В. М., Скляренко В. Г. Зазнач, праця. - С. 215-216. 

37 




Пересопницьке Євангеліє 


-в землі (24 зв., 60 і т. д. - усього 21), земля (ЗІ, 54 зв. і т. д. - всього 6), 
пря(т)чі(63, 182), лря(т)чя(103, 140,141 зв.). Поплутання закінчень -і та -в 
може свідчити про те, що і вимовлялося як і. 

Іменники жін. р. колишніх /основ у род. відм. одн. послідовно приймають 
закінчення -в: бояз‘яи(\51 зв.), жалос І ти( 166 зв.), кости (334), молодости 
(84-84 зв.), моудрости (416), радости (64, 106 зв.). Лише спорадично зуст¬ 
річаються випадки з кінцевим -і: вин'ностї (324 зв., 325 зв.), трості (56 зв.). 
Навряд чи вони свідчать на користь того, що перекладач або переписувач 
вимовляв кінцеве -и як -і. Правда, в деяких пам’ятках XVI ст., переважно 
галицького походження, часто засвідчується в таких формах поплутання -в 
з -ьі, що дає підставу стверджувати про вимову там кінцевого -в я к сучасного 
українського и %г . У кожному разі це закінчення довго фіксувалося пам’ят¬ 
ками української мови 84 . Мабуть, підтримувалося воно й розмовною 
практикою, адже в багатьох говорах української мови форма род. відм. цих 
іменників і дотепер має закінчення -и %ь . До 1932 р. воно було нормою й літе¬ 
ратурної української мови 86 , а сучасним правописом допускається в текстах 
художнього стилю. 

Від іменників колишніх -й-основ род. відм. одн. засвідчується і з ста¬ 
рішим закінченням -е (црквє- 55 зв., 100 зв.), і з -я (к'рьви - 118, цркви - 
179 зв., собоуви- 27,49). 

У пересопницькому рукопису досить виразно представлено процес змішу¬ 
вання в род. відм. одн. закінчень іменників колишніх різних основ чол. р., що 
відбивався в пам’ятках доби Київської Русі і не завершився й понині. Група 
назв на означення збірності, які в сучасній українській літературній мові 
послідовно закінчуються на -у, -а? в род. відм. одн., у Пересопницькому Єван¬ 
гелії виступають то з -у, -ю на кінці, то з давнім -а, -в: виноградоу (86), 
винограде (85 зв., 86); народа (65 зв., 91 зв.), народсу(29, 180); людсу( 214 зв., 
252, 350). Процес боротьби старих і нових тенденцій відчувається в закін¬ 
ченнях цього відмінка і в іменниках-ойконімах: капер'наоума (74 зв.,133) - 
калер'наоумоу (41 зв.-42); иазарєта (90,130,214) - назарєтоу (216,217); явищ 
природи: вітрсу (142, 365 зв.) - вітра (242), громоу(\31 зв.), дож‘да (34 зв.). 

Незначна кількість іменників чол. р. колишніх основ на приголосний, 
можливо, не без впливу старослов’янського тексту зберігають у род. відм. 

13 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 86. 

84 Бевзенко С. П. Історична морфологія української мови. - Ужгород, 1960. - С. 54. 

13 Верхратський І. Г. Говір батюків. - Львів, 1912. - С. 46; Верхратський І. Г. Про говір галиць¬ 
ких лемків. - С. -121-122; Панькевич І. А. Українські говори Підкарпатської Русі і суміжних облас¬ 
тей. - Прага,1938. - С. 227; Кобилянський Б. В. Гуцульський говір і його відношення до говору По¬ 
куття // Український діалектологічний збірник. - К. - 1928. - Кн. 1. - С. 48; Брахнов В. М 
Характерні риси говірок трьох населених пунктів на Бориспільщиш Київської області // Діалек- 
тол. бюл. -1951. - Вип. 3. - С. 30; Ващенко В. С. Полтавські говори. - X., 1957. - С. 106-107. 

16 Найголовніші правила українського правопису. - К., 1921. - С. 9. 


38 




І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


одн. старе закінчення -е: до днєш’нєго днє (54 зв.), не имає(т) в собі корене 
(61 зв.), с полоудне(219 зв.), однак паралельно в цих іменниках фіксується й 
новіше закінчення -я: дна (47, 97, 123), корєнл (183 зв.). Архаїчна флексія в 
род. відм. одн. цих іменників засвідчується й у сучасних південно-західних 
говорах 87 . 

Старе закінчення -е поряд з новим -н виступає в род. відм. одн. в іменниках 
серед, р. з основою на -с, -н, -т: козьлатє (290 зв.), (отрочате (25 зв.), ис 
пл(е)мєнє(315 зв.); имєни(50, 101 зв.), кнлжати(283), опрочати (24), сімєни 
(41, 246). 

У дав. відм. одн. іменників жін. р. м’якої групи зберігаються старі тра¬ 
диційні закінчення, засвідчено лише один випадок впливу твердої групи: к 
лоді (366). Іменники чол. р. в дав. відм. одн. фіксують флексії -у, -ю й -ови, 
-еви приблизно однаковою мірою. Аналіз пам’яток XVI ст. свідчить про те, 
що вживання закінчень -у, -ю чи -ови, -еаизалежало від жанрової приналеж¬ 
ності пам’ятки та її територіального походження. Так, у пам’ятках ділового 
письменства переважали закінчення -у, -ю, що зумовлено авторитетом пра¬ 
вопису державних канцелярій 88 . У пам’ятках релігійного характеру, що 
походять з Галичини й Волині, однаково поширені були флексії -у, -юй -ови, 
-еви 19 . У мові Пересопницького Євангелія обидва типи закінчень вживаються 
незалежно від категорії живих чи неживих істот: авраамови (209, 381), авра- 
амоу (26 зв., 211), вітровн(248 зв.), вітрсу( 142), иродови(66, 148,148 зв.), кь 
нродоу(24 зв.), мирови(318, 384 зв., 413), мироу( 31), югневи( 226), 0)гню( 32), 
Петрови (У 4 зв., 78, 112 зв.), пєтроу (145 зв.), снви (89 зв., 93 зв., 278), сноу 
(217 зв., 273 зв., 353), сугловн (175, 310), оуглоу (93) і т. д. Щодо вимови 
кінцевого -ив закінченнях -ови, -еви, то І. М. Керницький схильний вважати, 
що воно вимовлялося в XVI ст. як сучасне українське и, підтверджуючи свою 
думку фактами поплутання закінчень -ови, -еви з -овьі, -сам -90 . У нашій пам’ят¬ 
ці двічі зафіксовано флексію -ові. ар'хієрєсові (426), кутові (58 зв.). Від¬ 
сутність варіантів з -ови, -евьі і наявність -ові може свідчити про те, що 
переписувач Пересопницького Євангелія вимовляв ці закінчення з кінцевим -і. 

В оруд. відм. одн. іменників чол. р. відбито тенденцію до поширення 
флексій іменників твердої групи на іменники м’якої групи: архієресомь 

87 Панькевич І. А. Зазнач, праця. - С. 199; Бандрівський Д. Г. Говірки Підбузького району 
Львівської обл. - К., 1960. - С. 53; Бандрівський Д. Г. Деякі морфологічні особливості говірок 
Турківського р-ну Львівської обл. // Дослідження і матеріали з української мови. - К., 1960. - 
Т. 2.-С. 36. 

м Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 44; Венсвцева Л.В. До характеристики морфо¬ 
логічних особливостей мови молдавських грамот XV ст. // Вісн. Харк. ун-ту, серія філол. - 
1965. - № 7, вип. 1.-С. 103. 

19 Керницький І. М. Зазнач, праця. -С. 44; Назаревский А. А. Указан. соч. -С. 81. 

90 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 44-45. 


39 




Пересопнщьке Євангеліє 


(398 зв., 399, 425 зв.), згвєдєсо(м) (29 зв.), моусєсомь (159 зв.); господарео(м) 
(136), товаришам) (82). 

Іменники серед, р. типу зілля в оруд. відм. оди. фіксуються то з тради¬ 
ційним закінченням -їєм (. камєнїємь - 92 зв., 100 зв., (одіятємь - 434 зв., 
іобьядєніємь - 316 зв.), то з новішою флексією -ям (на(д) иміна(м) - 277, 
прє(д) (Обличлмь - 348 зв., оідіна(м)- 53,435 зв., по(д) замьішлєнл (м) - 178, 
прєдт, свитанАмь - 332). 

Деяку варіативність форм відбито також у місц. відм. оди. іменників жін. р. 
М’який варіант іменників з основою на -а приймає в місц. відм. одн. тради¬ 
ційне закінчення -и: по вєчєри (319), на зємли (36, 36 зв.), в нєволи( 380 зв.) і 
т. д. Проте, якщо основа іменників цієї групи закінчується на я, то можливе 
закінчення як -я, так і -± О) грєшниці (288 зв.), на мит’ници (45 зв.), в 1 
тєм‘ници (66, 108), на вулиці (285 зв.). Форми з кінцевим -і найімовірніше 
пояснюються впливом іменників твердого варіанту. У Крехівському Апос¬ 
толі, наприклад, є навіть виправлення закінчення -и на *і 9і . 

Своє первісне закінчення -и зберігають у місц. відм. одн. іменники ко¬ 
лишніх основ на -/ та на -Я: по волости (68), в 1 моудрости (206, 217), на 
постели(154 зв., 229), вькрови(99 зв.). Лише поодинокі випадки засвідчують 
флексію -і у цій формі: на кроні (298). Усі зафіксовані випадки поплутання 
закінчення -и з -і та -і у місц. відм. одн. іменників жін. р. можуть бути свід¬ 
ченням того, що кінцеве я вимовлялося як і. 

Велика варіативність відмінкових закінчень іменників засвідчена у мно¬ 
жині. Так, у називному відмінку іменники чол. р. зберігають усі традиційні 
флексії -и, -ове, -евег. воліщ (40), к'ниж'ници (98,99), работ‘ници(92 зв., 309); 
вітрове (44), господареве (306 зв.), мьггарєвє (92), свідьковє (334 зв.). Новіші 
флексії (-ві, -и< -ві), перенесені із знахідного відмінка множини, вживаються 
також досить часто: воипи( 114,118 зв.), ввлосм(213), з ! накм(3\4), маловіри 
(38, 44, 73), народи (82 зв., 251), оучинкь/ (351, 363), хліби (27 зв.). Серед 
іменників із суфіксом -ин в однині в наз. відм. мн. переважає форма на -е : 
галилеянє (279, 357 зв.), люде (58, 73 зв.). Іменники з м’якою основою ви¬ 
ступають у наз. відм. множини з флексією -і, перенесеною із знах. відмінка 
множини основ на -іо:жєн‘ці (63 зв. ), нєпрїатєлі (306,307 зв.) або -и(-і< -І): 
прЇА тєли (209 зв.). 

Варіативність відмінкових форм іменників у род. відм. мн. свідчить на 
користь тенденції введення народнорозмовних елементів. Так, наприклад, 
іменник жін. р. тисяча в род. відм. мн. засвідчується у формі тиса чоув(\51) - 
форма, витворена під впливом іменників чол. р., тиса чїй(61, 73) - утворилася 
під впливом іменників колишніх -/основ, тисячь (150 зв.), яка стала літера¬ 
турною нормою. 


91 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 92. 

40 




І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


Старі форми род. відм. з нульовою флексією в іменниках чол. р. -о-основ 
засвідчуються зрідка: до гра(д) (49 зв.), & грі(х) (23), (£> к’нижникь (152). 
Більш поширене в цій формі є новіше закінчення - овь , що за походженням є 
флексією род. відм. мн. іменників -/У-основ: братовь (95 зв., 167 зв.), вітровь 
(103, 182), враговь (211), градовь (66 зв., 151 зв.), грєко(в) (375) і т. д. Фо¬ 
нетичний варіант цієї флексії -оувь відбиває рефлексацію а. ботоувь (130), 
братоувь (29 зв.), влосоувь (26), покор‘моувь (153), тала(н)тоувь (106), оучє- 
никоувь (45 зв.), фоун'тоувь (434 зв.). 

Велику кількість варіантів засвідчують у род. відм. мн. іменники колиш¬ 
ніх -/<> та -/основ: -евь, -овь {-оувь, -ювь), -ей, -ий{-Ій, -ьШ)\ гвоз'дєй(431 зв.), 
господарєй (171), грошїй (150, 288), грошей (244), злодіювь (328), лікарєв 
(144 зв.), людїй{ 35 зв., 73), людєй{ 50,93 зв.), м(с)цьі(й) (224,356 зв.), са(д)доу- 
кєєвь (311), фарисей (32), фарисєоовь (58 зв., 232), фарисєоувь (175 зв.). У 
деяких південно-західних говорах іменники колишніх -/основ у род. відм. мн. 
дотепер зберігають форму на -ий 91 . 

Варіанти закінчень іменників жін. р. з м’якою основою в дав. та місц. 
відм. мн. свідчать про перевагу новішого закінчення -ямь, -яхь {з'лостамь - 
220, на вьісокоста(х)- 171,213, в повіста(х)- 380 зв., в тємноста(х)~ 272 зв.). 
Збережена в кількох випадках традиційна флексія -емь {болезнємь - 180, кь 
д‘вєрємь- 132, 196, повістємь - 206), можливо, підтримувалася народнороз¬ 
мовною практикою, вона відома й деяким сучасним південно-західним го¬ 
ворам 93 . У давальному, а також місцевому відмінках множини іменники чол. 
р. і в більшості випадків іменники серед, р. зберігають старі традиційні за- 
кіїїчення, рефлекси яких живуть і в сучасних українських говорах 94 . 

У пам’ятці відбито закономірне закінчення оруд. відм. мн. іменників -/ос¬ 
нов -ьми{д ( верьми- 389, печал’ми- 316 зв.) і тенденцію, властиву українським 
пам’яткам XVI ст. до заміни флексії -ьми на -ями: двєрАми (389 зв.), нємо- 
ЦАМИ (29 зв.). Відомий і зворотний процес, коли іменники -уа-основ під 
впливом іменників -/основ приймали в оруд. відм. мн. закінчення -ьми па¬ 
ралельно зі своїм закономірним -ами: тиса ч , ми{2^6 зв .), але тиса чами{2%1). 

Іменники чол. р. в оруд. відм. мн. фіксуються частіше в традиційній 
формі: на(д) доухьі{4% зв., 147), из‘книжники (194), межинародьі{ 315 зв.), со 


92 Панькевич 1. А. Зазнач, праця. - С. 228; Веросратський І. Г. Про говір галицьких лемків. - С. 
121-122; Веросратський І. Г. Говір батюків. - С. 45; Беезенко С. П. Зазнач, праця. - С. 83. 

93 Верхратський І. Г. Говір батюків. - С. 46. 

94 Веросратський 1. Г. Про говір галицьких лемків. - С. 119; Веросратський І. Г. Говір батюків. - 
С. 42-44; Панькевич І. А. Зазнач, праця. - С. 191, 192, 205-207; Бандрівський Д. Г. Деякі мор¬ 
фологічні особливості говірок Турківського р-ну. - С. 6-7; Кобияянський Б. В. Зазнач, праця. - 
С. 51-52; Лисенко П. С. Деякі особливості говірок О литовського р-ну Чернігівської обл. І І 
Діалектол. бюл. -1954. - Вип. 4. - С. 32; Матвіяс І. Г. Поширення деяких морфологічних явищ у 
середньонаддніпрянських говорах // Середньонаддніпрянські говори. - К., 1960. - С. 159-160; 
Шило Г. Ф. Південно-західні говори УРСР на північ від Дністра. - Львів, 1952. - С. 123-129. 


41 





Пересопницьке Євангеліє 


сучєники(45 зв., 110 зв.). Однак відчувається тенденція до поширення нового 
закінчення -ями, -ями. богами (392 зв.), вьинами (351), иьлосами (129 зв., 
393 зв., 400), голосами ($24 зв.), злочин‘цами (320 зв.), лан'цоухами (142 зв.), 
лов'цами (\30 зв.), оучєниками( 136 зв., 387 зв., 399). 

Пам’ятка засвідчує окремі форми двоїни іменників, більшість яких іс¬ 
нують і в сучасній українській літературній мові та її говорах 95 . Від іменників 
жін. р. це-форма наз.-знах. відм. у поєднанні з числівником двінозі($9, 

164), дві рибі (66 зв., 67), дві роуці (79, 163 зв.), д'ві соук'ни (219), дві 
тисачи (143 зв.). Від іменників чол. р. засвідчені форми дав.-оруд. двоїни: 
двіма господинома (37), полінома (85), сь дв(х)манадєсл(т)ма оучєникома 
(110 зв.) 96 . Форми наз.-знах. дв. від іменників чол. р. зустрічаються дуже 
рідко: два брата (29), два гроша ($%), два сни(9\ зв., 288 зв.), па тєро хліба (67, 
150 зв.). Серед іменників серед, р. послідовно форму наз.-знах. двоїни збе¬ 
рігають іменники око і уха очи (47 зв., 61 зв.), обі оці (79 зв., 164), оуши 
(50 зв., 53 зв.); в оруд, відм.: очима (61,93), оушима (61). 

Наявні приклади двоїни пояснюються, з одного боку, живучістю цих 
форм у народнорозмовній практиці, а з іншого - силою літературно-книжної 
писемної традиції. Однак той факт, що навіть у сполученні з числівниками 
два, оба замість двоїни вживається множина (два гроші- 264 зв., двамоужі- 
256 зв., собі половини - 28 зв., 29, два члки - 44, 299), є доказом втрати 
категорії двоїни в мові пам’яток XVI ст. 

Аналіз числівників, наявних у Пересопницькому Євангелії, свідчить про 
те, що ця категорія слів утверджувалась у культовому письменстві, орієн¬ 
туючись на народнорозмовні форми. Числівник одинь вживається переважно 
з початковим є, можливо, під впливом старослов’янського оригіналу. Правда, 
пам’ятки XVI ст., що походять з Галичини та Прикарпаття, також фіксують 
числівник один переважно з початковим е 91 , така форма характерна й для 
сучасних південно-західних говорів 95 . Зрідка засвідчуються й форми з по- 

95 Мельничук О. С. Південноподільська говірка с. Писарівки (Колимський район Одеської 
області) // Діалектол. бюл. - К. - 1950. - Вил. 2. - С. 65; Бова (Ковальчук) Л. П. Говірки 
південної Житомирщини і їх відношення до полтавсько-київського діалекту // Полтавсько-ки¬ 
ївський діалект. - К., 1954.-С. ПО; ЛіадкийП. Говірка села БлиставиціГостомельськогор-ну 
на Київщині // Український діалектологічний збірник. - К., 1928. - Кн. 1. - С. 127; Ващенко В. 
Полтавські говори. - С. 263-264; Панькевич І. А. Зазнач, праця. - С. 218; Верхратський І. Г. Про 
говір галицьких лемків. - С. 124-125. 

96 Пор. в сучасних закарпатських говорах: зубома, язикома (Панькевич І. А. Зазнач, праця. - 
С. 194, 207, 208, 220 і т. д.); у гуцульському говорі: грош ’ема, к я ’уч ’ема (Кобилянський Б. В. 
Зазнач, праця. - С. 52); у південноподільських говірках: мишима, грошима (Мельничук О. С. 
Зазнач, праця. - С. 65); у полтавських говорах: грошима, дверима (Ващенко В. С. Зазнач, 
праця. - С. 144,146). 

97 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 153. 

п Шило Г. Ф. Південно-західні говори. - С. 144; Приступа П. І. Говірки Брюховицького 
р-ну Львівської обл. - К., 1957. - С. 46. 


42 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


матковим о: свдинь (244, 272), зь одини(м) (79 зв.). У числівнику два в род. 
відм. зафіксовано стару іменникову форму [двоу- 92,118), проте переважає 
форма новіша: (Ьдво(х)літь (25), дво(х)... сві(д)ковь (80). В оруд. відм. поряд 
з новішою зрідка виступає форма двіма (37,197), яка була досить поширеною 
в пам’ятках XVI ст." і живе в сучасних говірках західної Волині 100 . 

У складних числівників ще відчувається відокремленість обох частин. 
Поряд з прикладами, коли відмінюється лише друга частина складного чис¬ 
лівника (фдванадєсА ти діть- 251 , одинадєсА темь - 330, из’дванадєсА ( т)ми- 
185), засвідчено випадки, коли відмінюються обидві частини {изь двімана- 
дєсА(т)ма- 139 зв., патидєсати- 383 зв.). Фіксуються випадки, коли частини 
складного числівника навіть розбиваються іншими словами {єдини (ж) на 
дєса(т)~ 123). На означення числа “дев’ять десятків” у пам’ятці вживається 
числівник дєва(т)дєса(т), який, мабуть, був живим у говірці перекладачів, він 
і тепер живий у наддністрянських і карпатських говорах 101 . 

Збірні числівники фіксуються лише в наз. та знах. відм.: двоє (214, 253), 
троє хліба (466 зв.), па тєро хліба (67,150), семеро хлібовь (156,157). Форми 
непрямих відмінків не засвідчуються. 

Варіанти традиційних і народнорозмовних форм фіксовані серед поряд¬ 
кових числівників. Порядковий числівник, що відповідає кількісному один, 
виступає в традиційній формі ( прьвьій - 48 зв., 88, пєр’вого- 435), а також у 
новішій: принди (92), єдинь з‘ пєршихь (255), на(и)прт>шаа (177 зв.). По¬ 
рядковий числівник в’торьійі 95 зв.), втораа (177 зв.) майже витіснено було 
формою дроугьій (дрсугого пакь дна - 257, 264 зв., даль... дроугомоу два - 
106). Крім того, лексема дроугий ще виступає із семантикою “інший”: дроу- 
гьги... повєдали (148), дрсугьіхь позабивали (174 зв.). Порядкові числівники, 
утворені від складних кількісних, мали тенденцію до відмінювання лише 
другої частини: в годиноу одинадєсА тоую (86), о єдинадесл той годині (%6 зв.). 

Серед займенників певний інтерес викликають енклітичні форми. Текст 
Пересопницького Євангелія свідчить про втрату енклітичних форм у літе¬ 
ратурно-писемній мові XVI ст. Пам’ятка засвідчує їх лише в дав. та знах. відм. 
одн. від особових займ. я, ти:ми(24, 43), мі (1 14), ти (45,110). Проте кількісно 
переважають повні форми мні (24, 27), тобі (24 зв., 28), тєбі (35 зв., 74). 
Найуживанішим був енклітик ми, поширений і в сучасних західноукраїнських 
говорах 102 . Пам’ятка зрідка фіксує старі форми знах. відм. одн. особових 
займенників 3-ї ос. чол. і серед, р.: и (ОсоудАть я(58 зв., 269 зв.), у приймен- 

99 Керницький І. М. Зазнач, праця- - С. 159-160. 

100 Шило Г. Ф. Південно-західні говори. - С. 144. 

101 Там само. 

102 Верхратський І. Г. Говір батюків. - С. 49; Верхратський І. Г. Про говір галицьких 
лемків. - С. 126; Шило Г. Ф. Південно-західні говори. - С. 136; Панькевич І. А. Зазнач, праця. - 
С. 253; АУМ. - Т. 2, карта № 207-208. 


43 




Пересопницьке Євангеліє 


никовій конструкції: на нь (27 зв., 130,137). У 3-й особі особових займенників 
жін. р., в знах. відм. одн. переважає новіша форма на нєн (280 зв., 377 зв.), 
проте ще засвідчується й стара: на ню(46 зв., 144 зв.), яка досить популярна і в 
говорах української мови, як західних, так і східних 103 . 

Питально-відносні займенники хто, що (< кьто, чьто) відбивають в Пе- 
ресопницькому Євангелії перехідний етап розвитку форм цих займенників. 
Займенник хто виступає переважно в старішій формі: хто, кьто, новіша фор¬ 
ма х*то зустрічається зрідка (158 зв., 159 зв. і т. д., всього 8 разів). Крім того, 
форма х(ь)то фіксується в другій частині заперечного займенника них'то 
(352 зв., 368 зв.), ніх'то (293 зв.). Займенник що виступає у формі проміжної 
стадії ш’то, што, як і в більшості українських пам’яток XVI ст. 104 Зрідка за¬ 
свідчується що (35, 81 зв., 304). 

Означальний займенник кожний представлено у формі кож'дьі(и)(40 зв., 
57,58) і каждьій(32, 111). Звукосполучення жд зберігається послідовно, як і 
в сучасних наддністрянських та південноволинських говорах 105 . 

Багатий матеріал для вивчення історії української мови дають за¬ 
свідчені в пам’ятці дієслівні форми. У 2-й ос. одн. дієслова теп. і простого 
майб. часів фіксуються переважно в новішій формі - із закінченням - шь : 
бєрєшь (305), видишь (145, 179 зв.), вмймешь (39), вьіпоустишь (430 зв.). 
Старіша східнослов’янська флексія -ши зустрічається значно рідше (не 
д‘баєши- 142, 175 зв., идєши- 53, вьзлюбиши- 96 зв.). Щодо 3-ї ос. одн. 
дієслів теп. і простого майб. часів, то наша пам’ятка не може дати повної 
картини про вимову кінцевого -т, оскільки в кінці слів після приголосних 
послідовно пишеться ь. Однак пам’ятка засвідчує багато випадків від¬ 
сутності -т в 3-й ос. одн.: віє (21 і зв.), живе (396), запоє (116, 183), може 
(85), нє може (392), йде (441 зв.), найде (64), не найде (59), не помагає (118), 
рече(101 зв.), сТісає(194), сьбирає( 283), оупадє(93 зв.), ч*тє(102, 180 зв.). 
Відповідно до сучасного літературного “немає” в Пересопницькому Єван¬ 
гелії вживається вираз не єсть: не є(ст) имь потребиФнтн(66 зв.), бол'шєго 
с тьгхь... не є(ст) жа(д)ного (242 зв.). Словосполучення не є (не єсть) у 
значенні “немає” побутує і в сучасних карпатських говорах 106 . 

У 1-й ос. мн. дієслова теп. і простого майб. часів засвідчують флексії -мь, 
-мо, -мьг. Панівною є флексія -мо:беремо (328), відаємо(П5 зв., 310 зв.), зна¬ 
ємо (368 зв., 374), коупимо (150), мовимо (350), моусимо (226), потребуємо 
(324), просимо (168), сві(д)чимо (350), (учинимо (118, 123), хочемо (58 зв., 

103 Булаховський Л. А. З історичних коментаріїв до української літературної мови // Вибр. 
праці: В 5. т. - К., 1977. - Т. 2. - С. 309. 

104 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 132. 

105 Шило Г. Ф. Південно-західні говори. - С. 143. 

106 Панькевич І. А. Зазнач, праця - С. 320; Верхратський І. Г. Про говір галицьких лемків. - 
С. 139. 


44 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


304 зв., 402 зв.). Порівняно незначна кількість прикладів з флексією -мь 
могла бути даниною книжній традиції або, як уважають деякі дослідники, 
наявність такого варіанту залежала від ритміко-інтонаційних особливостей 
тексту 107 : того сожидаємь (241 зв.), правДоу повідає(м) (261 зв.), пойдє(м) 
(439). Крім того, таке закінчення могло підтримуватися й розмовною прак¬ 
тикою, адже в сучасних українських говорах воно досить поширене як на 
східній, так і на західній території України 108 . Спорадично вживані форми з 
флексією -ми (ямами - 66 зв., 381 зв., хочємьі- 168) пояснюються впливом 
книжної мови. 

У 3-й ос. мн. дієслова теп. і простого майб. часу, основа яких закінчується 
на задньоязиковий приголосний, не змінюють цього приголосного: не мо- 
гоу(т) (51, 135), рєкоу(т) (ЗО зв., 40 зв.), стєрєгоу(т) (269), потєкоуть (375) не 
прємогоу(т) (74). Це явище знають і окремі сучасні волинські та закарпатські 
говори 109 , хоча територія поширення його дедалі звужується. 

У пам’ятці широко відбиті аналітичні форми майбутнього часу, зо¬ 
крема утворені від інфінітива дієслів недоконаного виду і допоміжного 
дієслова бьгпг. не боудоу мети (318 зв.), не боудоу називати (416), боудєшь 
видіти (237 зв.), боудє(т) вірити (197 зв.), чинити боудємо (218 зв.), бити 
боудєтє(100), боудоу(т)давати(93). Пам’ятка фіксує також кілька випадків 
аналітичної форми майб. часу, утвореної поєднанням дієслова бити в осо¬ 
бовій формі і дієприкметника відмінюваного дієслова на -ль\ а боудоу пиль 
(186), што боудоу вєчєрлль (296), нє боудєши могль шафаровати (291), не 
боудоу(т) могли Фповісти (314.). В окремих українських говорах такі форми 
існують і в наш час, хоча вживаються зрідка, поряд із літературно-нор¬ 
мативними 110 . 

Для вираження минулої дії в Пересопницькому Євангелії використову¬ 
ється переважно перфект. З простих форм минулого часу засвідчується не¬ 
значна кількість прикладів вживання аориста, що, очевидно, можна пояснити 
впливом старослов’янського оригіналу. Пам’ятки XVI ст., у тому числі й 
конфесійні, у більшості випадків у формі 1-ї та 2-ї ос. обох чисел зберігають 
дієслово-зв’язку в перфектних конструкціях, незалежно від вказівки на осо¬ 
бу, яка творить дію. Однак фіксуються приклади, коли при наявності осо¬ 
бового займенника, що вказує на особу - творця дії, дієслово-зв’язка опус- 

107 Боркоеский В. И., Кузнецов П. С. Историческая грамматика русского язика. - М., 
1965. - С. 274; Русанівський В. М. Структура українського дієслова. - К., 1971. - С. 110. 

108 Верхратський І. Г. Говір батюків. - С. 55; Мельничук О. С. Зазнач, праця. - С. 63; 
Дзендзелевский И. А. Украннскне говори ннжнего Поднестровья : Автореф. дис.... канд. фи- 
лол. наук. - Одесса, 1952. - С. 11. 

109 ПанькевичІ. А. Зазнач, праця. -С. 301-302; Шило Г. Ф. Південно-західні говори.-С. 152. 

П0 Шило Г. Ф. Південно-західні говори. - С. 161; Приступи П. І. Говірки Брюховицького 

р-ну Львівської обл. - С. 56; Верхратський І. Г. Говір батюків. - С. 99. 


45 




Пересопницьке Євангеліє 


кається: я ихь не оуздоровиль (405), я вась любиль (410), я вась полюбиль 
(415 зв.), я ва(с) вьібраль (416). 

У 3-й ос. обох чисел зв’язка, за незначними винятками, відсутня: сонь... 
в'сталь (45 зв.), ипомиловаль бь людіи{2А\), помьіслиль самь в 1 собі (244), 
жєна слєзами (омила (244 зв.), ні єдннь з , ни(х) не загиноуль (422 зв.), вльнм 
са вливали (1А2), всі роптали (303 зв.), свои єго не прияли (342), многии... 
оувірили{2>1А зв.). 

Пам’ятка фіксує чимало так званих злитих форм минулого часу ана¬ 
літичного типу. Дієслово-зв’язка в цих випадках виступає в скороченому 
вигляді і зливається з дієприкметником чи з іншим словом у реченні, стає, за 
словами І. М. Керницького, немовби рухомою особовою флексією. Такі фор¬ 
ми виступають у 1-й та 2-й ос. обох чисел: рєкльємь ва(м) (102 зв.), відальєсь 
ижє ж ! ноу (107), которомоу єсь ти свід*чнль (351 зв.), с'помАноулнс'мо 
(121 зв.), абис(ь)мо чинили оучин‘ки (367), чи не читалистє (82 зв.), на- 
сьпилістєса .(367), нєвистємєнє вибрали (416). Такі злиті форми минулого 
часу фіксуються пам’ятками XVI ст. з різних територій 111 , у наш час вони 
широко відомі південно-західним українським говорам 112 . 

Парадигма імператива широко включає аналітичні форми в 3-й ос. обох 
чисел з часткою нехай, що стали нормою й для нової української літератур¬ 
ної мови: нехай боудє(т) слово (33 зв.), нехай оумрєть (69), нехай са... запри 
(75), нехай боудє(т) ва(м) слоуга (88), нехай боуде слоугою (98), нехайрозоуміє, 
неха(и)... оутєкаю(т), нехай са нєврьтає(т)(\02), нехай пропА(т) боудє (^ (118). 

Широко представлені в Пересопницькому Євангелії дієприкметники. Од¬ 
ні з них є старослов’янськими формами, інші свідчать про входження до мови 
конфесійних текстів народнорозмовних варіантів. Так, досить вживаними є 
старослов’янські форми активних дієприкметників теп. часу на -щий у член¬ 
ній і нечленній формах: ал'чоуща (108), ал і чоущїй{ 30 зв.), болящаа (29 зв.), 
бісноующїй (132), вт>з ! глашающі(м) (53 зв.), гласаща(г)[о] (129 зв.), глАда- 
ющїи (39), дєлающоу (35) і т.п. Активні дієприкметники мин. ч. на -(в)ший 
часто входять до складу книжного звороту з давальним самостійним, який, 
як правило, несе в собі часову семантику: вєчєроужєби(в)шоусіль сь... оуче- 
никома своима (110 зв.), вшо(д)шоу же ємоудо капєр'наоумоу пристоупиль к 
нємоу сот ! никь (41 зв.-42), и пришє(д)ши(м) и(м) к народо(м) пристоупиль к 
нє(моу) члкь (76 зв.). Більшість же активних дієприкметників мин. часу на 
~(в)пшй утворювала дієприкметникові звороти: йдіте к ов > ца(м), погиб'шимь 
домоу ійлєва (49), и прославили бга, дав‘шаго власть таковоую члко(м) 

111 Керницький І. М. Зазнач, праця. - С. 202-203,208-209,214-216. 

112 Верхратський І. Г. Говір батюків. -С. 67; Верхратськт І. Г. Про говір галицьких лем¬ 
ків. - С. 140-142; Панькевич І. А. Зазнач, праця. - С. 313-318; Шило Г. Ф. Південно-західні 
говори. - С. 163; Кобилянський Б. В. Зазнач, праця. - С. 61-62; АУМ. - Т. 2, карта № 245. 


46 





І. 77. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


(45 зв.), ярєкль іско пришє(д)ит(м) на нєго ар^їєрєсомь (322). Усі ці дієприк¬ 
метники не стали надбанням української національної мови. 

У мові Пересопницького Євангелія досить широко представлені звороти 
з пасивними дієприкметниками на -но, -то в ролі присудка в односкладних 
безособових реченнях: так єсть написано (186, 222, 222 зв.), є(ст) имь по- 
відєно (213 зв.), бсудє(т)... Фпоущєно (273 зв.), не било нікого положено 
(329 зв.), рауч'ничокь, котори(м) било головоу єго стаг'нєно (435 зв.). При¬ 
судкові форми на -но, -то виступають часто і без дієслова-зв’язки: твого поло¬ 
жено вгь главоу оугловн (175), дано ємоу книги (223), <Ь віко(в) не слихано 
(388), ипавидіно ємоу (247 зв.), а чи не написано в'законі вашємь (329 зв.). 

Досить частими в мові Пересопницького Євангелія є дієприслівники теп. 
часу на -здгта мин. часу на -пш, -впій: видівпш(\9А зв., 300 зв.), вьшієдши 
(290 зв.), в ) ложив‘ши (226), відаючи (92,175 зв., 246 зв.), дав‘ши( 72,174), да- 
ючи( 428), заповедаючи{ 295), звАзав‘ши(\9\), з'миловав'шисА (132 зв.) іт. д. 

* * * 

Синтаксична структура мови Пересопницького Євангелія виразно укра¬ 
їнська. Свого часу П. Г. Житецький проаналізував синтаксис Пересопниць¬ 
кого Євангелія, Нового Заповіту в перекладі В. Негалевського і деяких 
учительних Євангелій XVII ст., зіставив його із синтаксисом Остромирового 
Євангелія і показав, що конструкції з короткими дієприкметниками в Остро- 
мировому Євангелії передаються в мові пересопницького рукопису повними 
дієприкметниками або підрядними реченнями 113 . 

Звернемо увагу ще на деякі синтаксичні конструкції у плані їх зв’язку з 
попереднім періодом мовного розвитку і новими тенденціями, що знайшли 
своє втілення потім в українській національній літературній мові. Так, син¬ 
таксична сполука к(ь)+ дав. відм. помітно поступається місцем конструкції 
до + род. відм. Щодо семантики це можуть бути сполуки на означення місця, 
приміщення чи іншого об’єкта, всередину якого спрямована дія: і(оан‘нь в { са- 
жє(н) єс’ть до тем’ниці (28 зв.), пришоль до црквє (376 зв.), идидодомоу тво- 
єго (134). Досить поширеним були сполуки на позначення поселень, те¬ 
риторій і т. п., всередину яких спрямована дія: пришє(д)шимь и(м) до 
капєр’наоума (77 зв.), ш'лидо околич‘ни(х) сель имість (150), вєр'ноулисА до 
ієр(с)лима (216 зв.). Відомі також конструкції ден- род. відм. на означення 
особи, до якої спрямована дія: ссу(т) послали до тебе (100 зв.), мовильдони(х) 
(138), до кого бих'мо міли поити (371). Засвідчуються також сполуки зі 
значенням стану, до якого потрапляє суб’єкт, чи середовища, до якого про¬ 
никає дія: оуврьзітє єго до те(м)ностій (94 зв.), оуврьжєноу бьпи до согна 
(164), присталь до и(х) ради (329). Зі сполукою ден- род. відм. у Пересоп- 

из Житецкий П. И. О переводах евангелил на малорусский язьпс // Изв. Отд. рус. яз. и 
словесности императ. Академии Наук. -1905. - Т. 10. - С. 1-65. 


47 





Пересопницьке Євангеліє 


ницькому Євангелії конкурувала конструкція к(ь) + дав. відм.: ни(х)то боне 
можє(т) прїити ко мні (368 зв.). Така конкуренція особливо відчутна у 
реченнях, де повинно бути дві конструкції до + дав. У таких випадках, як 
правило, один раз вживається сполука к(в) + дав. і один раз до + род.: 
Вшо(д)шоу же ємоу до капєрнаоумоу. пристоупиль к нємоу сот ( никь (42), 
Пєтрь па(к) в'став’ши побігль ко гробоу. и прихиливьшисА до нєго оуз'дріль 
простирала самьіи положений (331), и приближилисл к ( сєлоу до которого 
ш'ли. У таких випадках старіша конструкція найчастіше вживалася на по¬ 
значення поселень, територій тощо, до яких чи всередину яких спрямована 
дія, сполуки з іншою семантикою перекладаються конструкцією до + род. 

Пересопницький рукопис засвідчує також варіативність конструкцій із 
значенням причини або підстави при дієсловах на позначення сміху, глу¬ 
зування, кепкування, лайки, зловтіхи тощо. Старіша безприйменникова кон¬ 
струкція типу роугалисА ємоу (119 зв.), нас'мівалисА ємоу{ 323 зв.) конку¬ 
рувала з новішою, що складається з прийменника з(із) + род. відм. імені і 
стала панівною в українській літературній мові: ониса с ! міяли з нєго (146), 
с'міялиса з ни(х) (152), насмівалисА з нєго (292 зв.), изь ини(х) са на- 
сміваю(т) (292 зв.). 

Пересопницьке Євангеліє засвідчує конструкції, які згодом стали нор¬ 
мою української національної літературної мови, зокрема сполука з прий¬ 
менником після + род відм. з темпоральним значенням, тобто на означення 
явищ, дій, після яких щось відбувається {н бор 1 зо посли того в‘стоупиль в 
лодю- 156), яка співіснувала із сполукою давнішою, що виявилась і дотепер 
досить стійкою в мові, ло+ місц. відм. ( подвохь пакиднєхь- 183), конструк¬ 
ція з прийменником о+ місц. відм. на означення годин: вишоль о шєстой н 
дєватой годині (86). Усі інші сполуки о + місц. відм. на означення часу уже 
застарілі. 

Безприйменникова конструкція родового часу засвідчується з тими ж 
іменниками, що й у сучасній українській літературній мові: див, година, рокв 
тощо: кож(д)ого рокоу (216), дроугого... днє(343 зв.), той години (358 зв.). 

Виявляється тенденція до розвитку старої давньоруської конструкції 
за + знах. відм., що вказує на те, ким вважають, сприймають, визнають той чи 
інший предмет чи особу: єн пояль за жєноу (148), прото жь єсми и за нє- 
го(д)ного положиль абих’пришоль к‘ тобі (239 зв.). 

* * * 

Якщо фонетичні й граматичні елементи рідної мови перекладача чи 
переписувача відбивалися в мові пам’ятки незалежно від їх волі, то на лек¬ 
сичному рівні робота перекладача виражалася в цілеспрямованому процесі 
заміни лексики оригіналу, з якого здійснювався переклад, староукраїнською 
лексикою. Адаптація староукраїнської лексики в перекладних текстах кон¬ 
фесійного стилю відбувалася різними шляхами. Вона могла вводитися до 


48 




І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам ’ятка 


тексту перекладної пам’ятки без будь-яких застережень, як, наприклад, у 
Євангелії в перекладі В. Негалевського, в українському уривкові Літків- 
ського Євангелія тощо. В інших випадках перекладачі застосовували ком¬ 
бінований метод: заміна малозрозумілих чи застарілих слів відбувалася і без 
застережень, і за допомогою глос. Такими е Пересопницьке та Волинське 
Євангелія, Крехівський Апостол, численні учительні Євангелія. У Пере- 
сопницькому Євангелії, наприклад, слово рамл двічі пояснюється лексемою 
плєчну формі глоси (287 зв., 404 зв.), один раз слово плєчиьжте у тексті без 
застереження: в’складоують на плєчи (97 зв.). Лексема палець у Пересоп- 
ницькому Євангелії фіксується п’ять разів, з них один раз як глоса до ста¬ 
рослов’янського пьрсть: писаль пєрьстомь на зємли пал { цємь (377); чотири 
рази вживається без застереження. У тексті Острозької Біблії в цих місцях 
засвідчено старослов’янську лексику: вложи прьстьі своа в оуши єго 114 , 
вложоу прьста моєго (55) і т. д. Та сама лексема в тому ж самому тексті може 
змінюватись на живомовну, а в іншому місці залишатися без змін. Наприклад, 
нормативними для конфесійного типу письменства були лексеми мріжа, 
йчєство, поуть\ слова сіть, Фчиз’на, дорога є їх українськими народнороз¬ 
мовними відповідниками. Пор.: вь сРчизноу свою (146 зв.), вь сіїчиз’ні своєи 
(224), але вь йчестві твоемь (224); запоущоу сіть (227), заврьстє мріжоу 
(227); придорозі (246 зв.) при поути (246) і под. 

Найвиразніше процес уведення староукраїнської лексики до переклад¬ 
них текстів простежується на глосах. У Пересопницькому Євангелії глоси 
відповідним чином виділені - вони обрамлені прямокутниками і виписані так 
званим «дробним» письмом. Кілька глос винесено на поле. У Волинському 
Євангелії, яке вважається списком Пересопницького, їх значно менше, і не 
завжди вони збігаються з глосами Пересопницького Євангелія 113 . 

Залежно від походження пояснювальних слів глоси перекладних єван¬ 
гельських текстів можна поділити на кілька груп: пояснення неслов’янських 
слів, глоси до слів церковнослов’янського походження, глоси до слів спіль¬ 
носхіднослов’янських і українських 116 . 

Певна група неслов’янських слів у більшості випадків залишалася не- 
перекладеною в біблійних текстах від початку слов’янської писемності. У 

114 Библіа сьір^ч) книги ветхаго и новаго завита по язьпсу словенску. - Острог, 1581. - 
Арк. 21. Далі: ОБ. 

||$ Зіставлення глос Волинського і Пересопницького Євангеліів підтверджує думку про 
те, що Волинське Євангеліє є не копією Пересопницького, а його списком. У Волинському 
Євангелії є ряд глос, яких немає в Пересопницькому, а деякі глоси Пересопницького Євангелія 
відсутні у Волинському ( Німчук В. В. Староукраїнська лексикографія в П зв’язках з ро¬ 
сійською та білоруською. - К., 1980. - С. 48-49). 

1,6 Німчук В. В. Староукраїнська лексикографія. - С. 41-47; Чепіга І. П. Глоси Пересоп¬ 
ницького Євангелія і питання нормування староукраїнської літературної мови // Питання 
східнослов’янської лексикографії ХІ-ХУІІ ст. - К., 1979. - С. 64-69. 


49 




Пересопницьке Євангеліє 


Пересопницькому Євангелії ці слова іноді за традицією теж залишаються без 
уваги, але в більшості випадків пояснюються: х’ламндою плащємь (118), 
коустодїю сторожоу (121 зв.), в сан’далїа в черевики (147), с’пєкоулатора ката 
(149), з‘ питана з роутьі (270 зв.), Финиковихь пал‘мовьіхь (401-401 зв.), сто 
литрь або фоун*тоувь (434 зв.), миромь дорогою мастию (393 зв.) і т. д. Велика 
група неслов’янських слів у різних староукраїнських перекладних пам’ятках 
перекладається різними лексемами. Напр.: дидра(г)моу грецки слово дид- 
рагма, а по-нашємоу два гроша (ПЄ, 78), да(ни) (ЄН, 19 зв.) 117 ; гємонови 
владарєви іПЄ , 116), старосте (Є Н. 32 зв.); прє(д) игемоном ь прєдь владарємь 
(ПЄ, 117), перед старостою (ЄН, 33); нар‘да пистикїа многоцін’нм з нарь- 
дового корєнА (183 зв.), спикана(р)довоє вєлми дорогеє (ЄН, 51 зв.); ієресомь 
сїцєн І никомь (ПЄ, 232 зв.), софєровником (ЄН, 62 зв.); легєсонь сирічь т‘ма 
(ПЄ, 249 зв.), войско (ЄН, 66); єдине Ф ар‘хисинагога <8 оучитєла людоу 
жидовьско(го) (ПЄ, 252); некоторьі(и) <5 пєрєднє(и)шого з ( згромажен(н)я 
(ЄН, 66 зв.); в пер'фиф) и в 1 вис’сонь в шарлать, а в дорогоє содіна (ПЄ, 
293 зв.), в пу(р)пуру, и в бисє(р) (ЄН, 76 зв.); на слоугоу ар { хієрє(Ового вла- 
дьічого або митрополитового (ПЄ, 322), архієпископового (ЄВ, 40), слугу 
перєднє(и)шо(г)[о1 (офєро(в)ника (ЄН, 83); аромати и миро пахоучїи річи и 
масти{ ПЄ, 329 зв.); воСн)нмхь рєче(и) (ЄН, 85 зв.); лен'тисонь полотно л'наноє 
(ПЄ, 406 зв.); простирало (ЄН, 103); єпєн‘дито(м) сопоясальсА соукномь неши- 
тимь согор’ноул’сА (ПЄ, 439 зв.), пєрєпаса(л)сА сукнею (ЄН, 111). У цьому 
випадку проявляються як синонімічні можливості мови, якою здійснювався 
переклад, так і різне розуміння перекладачами тих понять і реалій, які пов’я¬ 
зані з природним середовищем, суспільним ладом, побутом, відбитим у єван¬ 
гельських текстах. Іноді в глосі дається кілька варіантів перекладу, власне, 
кілька синонімів, в інших перекладних текстах наявний тільки один з них. 
Напр.: дєса(т) мнась або і гривень або 7ко(п) або 7 зло(т)(х) (ПЄ. 404 зв.), 
прєторь домь радєцкий, або ратоушь (192 зв.), скорьпїю скоролоупоу, або 
мєдвєдька (267). 

Деякі неслов’янські слова в одних текстах перекладаються, в інших 
залишаються неперекладеними. Напр., у Пересопницькому Євангелії є глоси 
до слів статирь, (Осан’на, пасха, фарисей, хс, литостратонь, у Євангелії в пере¬ 
кладі В. Негалевського вони залишились без перекладу. 

Підсумовуючи сказане про лексику неслов’янського походження в пере¬ 
кладних пам’ятках конфесійного змісту, можна зробити висновок, що старо¬ 
українська мова XVI ст. мала в своєму розпорядженні лексичні засоби для 
вираження понять, що традиційно позначалися в слов’янських перекладах 

117 При посиланні застосовуємо такі скорочення : ЄВ - Трипольский Н. П. Вольшское 
рукописное Евангелие XVI в. // Вольшский историко-археологический сборник. - Житомир, 
1900. - Вип. 2; ЄН - Євангеліє, 1581 р., в пер. В. Негалевського. Рукопис; ПЄ - Пересопницьке 
Євангеліє. 


50 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


грецькими або навіть гебрайськими (східними) словами. Одні перекладачі 
використовували їх ширше, інші - меншою мірою. Перекладачі Пересопниць- 
кого Євангелія намагалися максимально наблизити старослов’янський текст 
до українського слухача. 

Найбільшу групу лексики, яка прекладалася в конфесійних текстах, ста¬ 
новлять старослов’янські слова. Частина цих слів у ряді євангельських текс¬ 
тів перекладається або пояснюється однаково. Напр.: смоква(м) фик‘гамь 
(ПЄ, 171 зв.), смоквамь фікгам (ЄВ, 36), фикгамь (ЄН, 48); чрєсла ваши або 
бедра (ПЄ, 276), чрєсла або бєдра (ЄВ, 38), бєдра вашиіЄП , 72); пристав'ника 
абошафарА (ПЄ, 291), приставника або шафара (ЄВ, 39), шафара іЄ Н, 75 зв.); 
хищ'ницидрапіжци (ПЄ, 300), хищниці драпєжци (ЄВ, 39), драпєжние (ЄН. 
78); бракь вєсіла (ПЄ, 345), на бракь абонавєсилїє іЄй, 38), вєсє(л)є (ЄН, 89) 
і под. Більшість же старослов’янської лексики у різних перекладних єван¬ 
гельських текстах перекладалася по-різному. Ті самі місця у різних пере¬ 
кладачів неоднаково реалізуються. Напр.: пов’сіхь оукраина(х) (ПЄ, 241), по 
вси(м) пограничу (ЄН, 64), пор.: и по всєи страні (ОБ, 31); тростиноу ли 
котораа то (8 вітра коліблєС т)са (ПЄ, 242), чєрєтини, которая ся <8 вєтру 
кольтіє(т) (ЄН, 64 зв.), пор.: трость ли вітро(м) коліблєма (ОБ, 31 зв.); и 
бар'зо оускочило стадо вьзєро и потоноуло (ПЄ, 249 зв.), и порвалося 
спру(д)ка СОноє стадо у возєро и потопилося (ЄН, 66), пор.: и устрємисА стадо 
по брєгу вь єзєро и істопє (ОБ, 32); и зобрали сопосли ш^о бьіло (остало 
(окроуховь дванадєсАть кошовь (ПЄ, 255), и зобраша останки окроу(х) два- 
надєсА(т) кошовь (ЄЛ, 45), изобраль ся збьгго(к) уломко(в) ихь, коториєимь 
збивали кошовь двана(д)ца(т) (ЄН, 67), пор.: ивзаша избившаа им' оукрухи, 
коша дванадєсАтє (ОБ, 33); и дивовалисА віФ(ПЄ, 258), и здумелися вси (ЄН, 
68), пор.: всім’же чудащємьса овсіхь (ОБ, 33) і т. д. 

У деяких перекладних текстах старослов’янські слова залишено, очевид¬ 
но, зі стилістичною метою, щоб зберегти високий стиль писемно-літератур¬ 
ного жанру. Однак перекладач відчував, що для широкого слухача вони 
можуть бути незрозумілими, і тому пояснює їх за допомогою глос. Напр.: 
б'діти нє слати (ПЄ, 112 зв.), пор.: чути (Є Н. 31 зв.); сь ороужіємьидрєкол'ми, 
з’ мечі и рогатина(ми) (ПЄ, 113), пор.: з мє(ч)ми и з ки(и)ми (ЄН. 31 зв.); 
по(д)оустили народи направили (ПЄ, 192), пор.: наустили натрав/лі (ЄВ, 37), 
намовили лю(д) (ЄН, 54); зра(д)ца июда (ПЄ, 188), пор.: то(и) котори(и) єго 
вьщаль (ЄН, 52 зв.); сонь помавашє им навіщ'ки даваль (ПЄ, 206 зв.), пор.: 
прєзь знаки указоваСл) (ЄН, 56 зв.); оучріж'дєнїє великеє калацьпо (ПЄ, 
230 зв.), пор.: великую учту (ЄН, 62); лицємір'ничє (О глоупии члчє (ПЄ, 
237 зв.), пор.: (облуднику (ЄН, 63 зв.); жи(т)ницоумою клоуню або стодолоу 
(ПЄ, 274—274 зв.), пор.: гумна мои (ЄН, 71 зв.); сь соупєр'никомь або ис 
соутАжцєю (ПЄ. 278 зв.), пор.: спротивнико(м) (ЄН, 72 зв.); наягодичиноуна 
дикоую фикгоу (ПЄ, 303 зв.), пор.: на сикомо(р) (ЄН, 79); собибрали або 


51 




Пересопницьке Євангеліє 


оздежоу зволокли (ПЄ. 264), пор.: злупивши (ЄН, 69); сомил’ньш и(х) повісти 
або лжьшьш (ПЄ, 331), пор.: блазє(н)скиє слова ихь (ЄН, 86) і под. В усіх цих 
випадках в Пересопницькому Євангелії народнорозмовний варіант уводиться 
в текст за допомогою глос, у Євангелії В. Негалевського даються переклади 
цих місць, деякі варіанти перекладу є і в Волинському Євангелії. Отже, до 
старослов’янського по(д)оустили в українських текстах засвідчено такі ва¬ 
ріанти: направили, натравілі, намовили, до старослов’янського жи(т)ницоу- 
клоуню, стодолсу, гоумна і т. д. Усі слова, якими перекладалася старо¬ 
слов’янська лексика, були стилістично нейтральними синонімами до норм¬ 
ативних для цього типу письменства слів. Були випадки, коли староук¬ 
раїнські народнорозмовні слова використовувалися перекладачами в 
основному тексті, в а глосу виносилося слово, що традиційно вживалося в 
культових творах: троудоватого прокаженого (ПЄ, 183 зв.), и пагорокь и 
хол'мь (218), жол'нірє воини (219), оучиниль болото з 1 слиньї брєніє або /різь 
(384 зв.) і т. д. Перекладач ніби не наважувався залишати без пояснення 
ненормативне для даного літературно-писемного жанру слово і підпирав 
його глосою - усталеним для даного стилю письменства словом-нормою. 
Показовим у цьому плані є текст Крехівського Апостола. У ньому українську 
лексику введено в текст, у глосах же виступають переважно старослов’ян¬ 
ські лексичні елементи. Лише окремі глоси є українськими словами, які 
заступають або пояснюють українські ж слова, закреслені в тексті. Це - 
наслідок редагування перекладеного тексту 11 *. 

У результаті зіставлення однакових місць у кількох перекладних текс¬ 
тах можна виявити синонімічні ряди лексики, за допомогою якої переда¬ 
валося те ж саме поняття. Так, алабастр-ь мура могло перекладатися ала¬ 
бастр* масти і мастисклАницсу;нєбранитє-незабороняйтєі негаму(й)тє; 
по(д) одрь - подь постілю і по(д) ложе і т. д. Внаслідок роботи кількох 
перекладачів конфесійних текстів у їх мові засвідчуються такі синоніми: 
велить, розказує(т); заг'лоушити, задусити, подавити; заплата, мзда, на¬ 
города; надієтся, сподеваєтся, чаєть; немодний, тьт што ся зле маю(т); 
нні, тепер ь; сузьдріль, обачиль; палиця, пруть; позичати, в'заємь давати; 
ломимо шоль, проминула; притча, подобєиство; предатель, зра(д)ца; роп- 
тали, шемралиі т. д. 

У тих перекладних текстах, де наявні глоси, особливий інтерес викли¬ 
кають українські глоси до українських же слів. Вони свідчать про пошуки 
наддіалектного слова, вироблення загальноукраїнської лексичної норми на 
письмі. Напр.: стріхоу дахь (ПЄ, 133), псустисл скочь (222 зв.), черєзь з’божа 
чєрєзь пашь‘ню (232), вороги... або непрїатєлі (235 зв.), ани мош'ни або 
торби (253), господсу... або по(д)ворл (259), грабежовь або лоупізбтва 

118 Німчук В. В. Староукраїнська лексикографія. - С. 48-49. 


52 





І. П. Чепіга. Пересопницьке Євангеліє - унікальна нам ’ятка 


(270 зв.), в стоуд’ню абовколодлзь (283 зв.), (основоу або фоудомєнть (286 зв.), 
до села або до містечка (331), колодазь стоу(д)на або криница (353), відро... 
або глєкь, або збань (356). 

Творча нормативна робота перекладача виразно проявляється у тих ви¬ 
падках, коли одна глоса ніби доповнює чи уточнює іншу. Утворюється, таким 
чином, ряд синонімів. Це можуть бути слова з різних мов (грецької, старо¬ 
слов’янської, чеської, польської, української та ін.) або слова-синоніми однієї 
мови. Так, наприклад, у Пересопницькому Євангелії грецьке слово алєкторь 
ужите в тексті рукопису двічі і пояснене один раз спільнослов’янским коурь, 
поширеним у більшості старослов’янських перекладів, особливо старшого 
періоду 119 : алєкторь вьз ! гласи(т) коурь не запоє (ПЄ, 112), а другий раз 
словами когоуть і півень: не вьз'гласить алєкторь не запоєть когоуть або 
півень (410 зв.). Слово коурь , крім того, вжите один раз в основному тексті і 
пояснене народнорозмовним півень: коурь запі(л) або півень (328). В основ¬ 
ному тексті вжито також старослов’янське патєль і пояснене спільно¬ 
слов’янським коурь: па тел' вьз’гласиль коурь запіль (116). 

У словнику П. Беринди так пояснено старослов’янське пітель: чески и 
руски когуть , волински півень , литовски, пєтухь (Бер. Лекс., 1627, 104). 
Слово когут засвідчує також словник Л. Зизанія: пітє(л), когу(т), півє(н), 
пєтухь (Зиз. Лекс., 1596,67). Закріпилася думка, що слово когут прийшло до 
нас, як і до польської мови, з мови чеської, поширилося в літературній поль¬ 
ській мові та в сусідніх українських землях і побутувало поряд з українським 
півень 120 . Маємо, отже, цілий ряд слів на позначення того самого поняття: 
алєкторь - коурь - патєл 1 - півень - когоуть. Найуживанішими в старо¬ 
слов’янських текстах були патєл 1 , коурь або узвичаєне грецьке алєкторь. 
Пересопницькі перекладачі уводять ще народнорозмовні слова півень і ко¬ 
гоуть. Можна думати, що вони, як і П. Беринда, розрізняли ці назви щодо 
територіального поширення, розуміючи, що слово когут відоме не на всій 
території України, а тому самостійно його у глосі не залишають, а підкріп¬ 
люють загальновідомим півень. Таким чином, у коло писемного вживання, 
більше того, до тексту конфесійного жанру втягуються слова, досі відомі 
лише в місцевих говірках. 

Проникнення живомовної лексики в конфесійний стиль, не кажучи вже 
про живомовну фонетику й граматику, сприяло тому, що церковнослов’янську 
мову було зламано, народнорозмовна стихія запанувала в усьому українсько¬ 
му письменстві. Тому від середини XVI ст. можна говорити про різностильову 
українську літературно-писемну мову. І хоча в майбутньому екстралінгвіс- 

П9 Львов А. С. Очерки по лексике памятников старославянской письмеїшости. - М., 
1966. - С. 150-153. 

120 ДзендзелівськиЯ Й. О. Українсько-західнослов’янські лексичні паралелі. - К., 1969. - 
С. 77. 


53 




Пересотицьке Євангеліє 


точні чинники завадили остаточній перемозі народнорозмовно! мови в кон¬ 
фесійному письменстві, в усіх інших писемних стилях вона панувала 121 . 

Отже, творці Пересопницького Євангелія залишили нащадкам унікальну 
рукописну книгу, пам’ятку мови та культури, яка не втратила цінності до 
сьогодні. Вона е свідченням того, що переклади конфесійних текстів - це не¬ 
від’ємна частина писемної культури народу. В історії України ця традиція йде 
від Пересопницького Євангелія. Перекладацька діяльність українських 
книжників продовжувала, таким чином, кирило-мефодіївські традиції щодо 
розбудови національної церкви і оцінюється як подвижницька праця україн¬ 
ських патріотів, котрі майже за століття до початку національно-визвольної 
війни 1648-1654 рр. виявили прагнення українського народу до відродження 
своєї мови і своєї духовної культури. 


121 Чепіга І. П. Взаємодія української і церковнослов’янської мов XVI століття (на мате¬ 
ріалах перекладів Євангелія) // ЗНТШ. -1995. - Т. 229. - С. 286-287. 





Л. А. Гнатепко 


Письмо Пересопницького Євангелія 
та графіко-орфографічні особливості пам’ятки 


Письмо Пересопницького Євангелія виконане на найвищому рівні писар¬ 
ського мистецтва, в його орнаментованій графіці чітко простежуються тради¬ 
ції волинської книжкової школи. 

Згідно із записами в манускрипті, текст Євангелія писав Михайло Ва- 
силієвич 1 , син сяноцького протопопа, а керував роботою, можливо, й здійснив 
переклад пам’ятки, як зазначено на арк. 482, “изь язьїка блт>гар'ского на 
мовоу роускоую" (староукраїнську літературно-писемну) архімандрит Пере¬ 
сопницького монастиря Григорій 2 . 

Проведене дослідження письма Пересопницького Євангелія та графіко- 
орфографічних особливостей пам’ятки, а також кодикологічний та палео¬ 
графічний аналізи записів показали, що писав пам’ятку, крім Михайла Ва- 
силієвича, ще один писець, ім’я якого залишилося невідомим. Безпо¬ 
середньо брав участь у створенні Євангелія і архімандрит Григорій 3 . 

Пересопницьке Євангеліє написане двома типами письма - уставом та пів¬ 
уставом з елементами скоропису. Текст пам’ятки умовно поділяється на дві 
частини, оскільки з арк. 155 зв. відбувається зміна в системі письма текстів, 
писаних уставом, на що першим звернув увагу О. Грузинський 4 . 

Уставом великим та вишуканим виконано основний текст пам’ятки, а та¬ 
кож покажчики читань на полях аркушів. Цей тип письма - так званий но¬ 
вий український устав. Письмо чітке й акуратне, в ньому поєднана давня мане¬ 
ра письма з новішою 5 , в декорі відчувається південнослов’янський вплив 6 . 

1 У с татт і ономастичні назви подаються за оригіналом. 

2 Див. записи на арк. 123 зв., 198 за., 335, 442 зв., 481 ЗВ.-482 зв. 

3 Див.: Гнотенко ЛА. Хто писав Пересопницьке Євангеліє 1556-1561 рр.? // Архівознав¬ 
ство. Археографія. Джерелознавство : Міжвід. наук, зб.- К., 2001.- Вип. 3. - С. 447-457. 

4 Грузинсхмй А.С. Пересопницкое евангелие как памятник искусства зпохи Возрож- 
деиия в Южной России в XVI в. // Искусство.- К., 1910.- № 1.- С. 45. 

3 Жшпецкий П. Описание Пересопницкой рукописи XVI в. с приложешем текста Еванге- 
лия от Луки, вьідержек из других свангелистов и 4-х страїшц спимков.- К., 1876.- С. 4. 

* Чепіга І.П. Національна святиня // Київ, старовина.- 1992. - № 4.- С. 9. 


55 


Пересопницьке Євангеліє 


Над основним текстом пам’ятки, писаним першим типом письма - уста¬ 
вом, працювало два писці: Михайло Василієвич із Сянока та невідомий писець. 

Михайло Василієвич почав писати пам’ятку в Дворецькому монастирі 
князів Жеславських (Заславських) при церкві Святої Трійці 15 серпня 
1556 р. Тут він написав першу частину рукопису, від початку до арк. 155 зв. 
(приблизно до середини Євангелія від Марка). Далі роботу було припи¬ 
нено, а продовжено в Пересопницькому монастирі при церкві Різдва Бого¬ 
родиці, де й завершено 29 серпня 1561 р. 7 

У Пересопницькому монастирі над уставним текстом другої частини 
пам’ятки працювало вже два писці. З арк. 155 зв. пам’ятку продовжив писати 
інший писець. Ним виконано тексти на арк. 155 зв.-202 зв., 204-259 зв., 
341-399 зв. 8 Михайло Василієвич написав тексти на арк. 260-339 зв., 399 зв- 
442 зв., 444—481 зв. 

У почерках обох писців літери великі, чітко виписані, широкі букви 
ритмічно чергуються з вузькими, яскраво виражене контрастне співвідношен¬ 
ня між потовщеними головними літерами і дуже тонкими, майже волосяними 
додатковими штрихами, що надає їм особливого декоративного ефекту. 
Графічній виразності й естетичній привабливості письма сприяє й те, що 
знайдено помірний інтервал між рядками відносно висоти літер, а вся площа 
тексту має форму строго вивіреного прямокутника. Такі високі мистецькі 
якості письма Пересопішцького Євангелія дали право сказати О. Грузинсько¬ 
му, що рукопис не має собі рівних серед відомих йому рукописів і палеогра¬ 
фічних альбомів: за красою, витонченістю і довершеністю малюнок письма 
не поступається орнаменту 9 . 

Чіткі зміни системи письма та почерку відбулися з арк. 155 зв. З цього 
аркуша змінюється і висота літер - з 6 мм на 7 мм. Це особливо помітно 
при порівняльному вивченні форм таких букв, як Є, Ж, З, О, Р, С, (0 та 
ін. 10 Характер почерку в другій частині рукопису виділяється більшою 
стислістю і висотою. Букви писані вільно й розмашисто вгору і вішз. Почерк 
кутастий, готично-загострений 11 . 

Повністю змінилася сама система письма внаслідок іншого повороту кисті 
руки і письмового приладдя. Цього висновку свого часу дійшов О. Грузин¬ 
ський, провівши порівняльне дослідження накреслень букв. Нова система 
тримання пера, зауважував дослідник, відбилась майже на всіх буквах основ- 

7 Інформацію про монастирі див. у статті І. Чепіги “Пересопницьке Євангеліє - унікальна 
пам'ятка української мови”, поданій до цього видання. 

8 Текст на арк. 243 зв.-259 зв., 341-399 зв. викопаний іншим пером та чорнилом трохи 
інакшого кольору. 

9 Грузинский А.С. Псресогашцкое еваигелие.- С. 44. 

10 Там же - С. 45-46. 

11 Грузинский А.С. Палеографические и критичсские заметки о Перссопницком еван- 
гелии.- Спб., 1912.- С. 7. 


56 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


ного почерку 12 , при цьому він не стверджував, що в другій частині пам’ятки 
брав участь ще один писець 13 . 

Хоча почерки другої частини відрізняються від першої, загалом уся 
пам’ятка виконана в манері волинської школи письма. 

У накресленні букв почерків двох писців другої частини Пересопницького 
Євангелія, як показало дослідження, наявні певні відмінності. 

Почерк Михайла Василієвича в другій частині більш вишуканий, ніж 
почерк другого писця, деякі букви виведені витіювато, характерним є таке 
написання літер: 1) Є широка - двох накреслень: Є широка загострена 
донизу, нижня частина опущена під рядок, завершується волосинкою з 
перетинкою; Є широка кругла, писана в рядку. Перша графема вживається 
тільки на арк. 260-265 зв. у позиції на початку слова. 2) О - двох накрес¬ 
лень: О широка та о вузька. О широка переважно пишеться тоді, коли над 
нею стоїть діакритичний знак, в інших позиціях - о вузька. 3) С0 - з висо¬ 
кою середньою частиною. 4) А - накресленням схожа до юса великого. 
Таке написання зрідка трапляється і в першій частині пам’ятки, наприклад, 
арк. 102: прьсАми крьмлціи м . 5) 3 - двох накреслень: 3 кругла, стоїть в 
рядку; 3 загострена, з маленькою гострою голівкою, нижня частина опущена 
під рядок. Два варіанти використовуються паралельно, тільки на арк. 399 зв.- 
442 зв. вживається перше накреслення. 6) М - двох накреслень: М з середньою 
частиною, опущеною під рядок; М художньо виписана в рядку, паралельно 
з першим накресленням на арк. 260-262 зв., 399 зв.-442 зв. 7) Р - двох накрес¬ 
лень: Р з круглою голівкою, писана вся в рядку; Р з витягнутою голівкою, 
нижня частина опущена під рядок. Тільки перший варіант написання Р ви¬ 
користаний на арк. 260-265 зв., з арк. 266 починає використовуватися другий 
варіант, а перший поступово майже зникає до арк. 339 зв., на наступних ар¬ 
кушах, писаних Михайлом, використовується перше накреслення, друге 
наявне лише зрідка. 8) X - двох накреслень: X маленька, в рядочку; X серед¬ 
нього розміру, нижня частина опущена під рядок. Тільки перший варіант 
використовується на арк. 260-268 зв., 399 зв.-442 зв., з арк. 269 починає вжи- 
вагися другий варіант накреслення, який домінує аж до арк. 339 зв. 9) Ч - 
з маленькою голівкою. 10) Щ - з прямою нижньою частиною. 

У накресленнях букв Є широкої, Р, У, Ф, Ц, Щ нижні частини закінчу¬ 
ються дуже тонкими, майже волосяними розчерками пера, повернутими 
праворуч, у другого писця вони переважно відсутні. 

Почерк другого писця менш витончений та більш розгонистий, йому 
притаманні такі написання букв: 1) Є широка - двох накреслень: Є широка 
загострена донизу, нижня частина опущена під рядок; Є широка кругла, 

12 Там же.- С. 9. 

13 Грузинский А.С. Пересотшцкое евангелие.- С. 47; Грузинский А.С. Палеографичес- 
кие и критические заметки,- С. 7. 


57 




Пересопницьке Євангеліє 


трохи опущена під рядок. Тільки перша графема вжита на арк. 155 зв.- 
175, іноді зустрічається на цих аркушах і друга графема, але в написаннях, 
де вже стоїть перша графема. Вживання двох графем спостерігається на 
арк. 175 -219 зв., 341-399 зв. Тільки друга графема пишеться на арк. 220- 
259 зв. 2) О - двох накреслень: О широка та о вузька. О широка пишеться, 
коли над нею стоїть діакритичний знак, в інших позиціях -о вузька. На 
арк. 155 зв.-175, 204-216 зв. вживається тільки о вузька. 3) 0) - з низькою 
середньою частиною. 4) А - звичайного накреслеїшя. 5) 3 - двох накреслень: 
З кругла, часто нижня частина опущена під рядок; 3 загострена, з малень¬ 
кою круглою голівкою, нижня частина опущена під рядок. 6) М - з серед¬ 
ньою частиною, опущеною під рядок. 7) Р - з витягнутою голівкою, нижня 
частина опущена під рядок. 8) X - середнього розміру, нижня частина опу¬ 
щена під рядок. 9) Ч - з голівкою середніх розмірів. 10) Щ - із загостреною 
нижньою частиною. 

Графіко-орфографічні особливості основного тексту Пересопницького 
Євангелія, писаного уставом, відбивають узус староукраїнської конфесійної 
писемності середини XVI ст. 14 і є спільними для обох писців. 

У графіці використані такі букви: на позначення голосних звуків - А, 
Є (широка), є (вузька), І, И, О (широка), о (вузька), ОУ, 8, (0, Т>, ЬІ, Ь, "Б, Ю, и, 
Ж, А, V; на позначення приголосних звуків - Б, В, Г, Д, Ж, 8, З, К, Л, М, Н, 
П, Р, С, Т, Ф, X, Ц, Ч, Ш, ЦІ, 2, ¥, 0, V. 

Далі розглянемо узусні особливості основного тексту пам’ятки. 

У системі голосних звуків, на відміну від приголосних, використовуються 
дублетні букви при передачі одного звука. 

Звук А позначається буквою А на початку слів, після твердих приголос¬ 
них, шиплячих та Ц: авраамь 21, радовати 205 зв., відали 226; почаль 167 зв., 
(одєр'жати 363, оусльїша^ 28 зв.; <Ма 43 зв., вииопїйца 53 зв., црца 269. 

Буква А послідовно вживається за давньоукраїнською традицією після 


14 Див. праці: Москаленко АЛ., Терлецька В.М. Український правопис (Бібліографія, 
матеріали на допомогу науковій та учбовій роботі).- О., 1971.- С. 57-64; Чепіга І.П. Деякі 
графіко-орфографічні особливості другого південнослов'янського впливу в Пересоп- 
ницькому євангелії // Пам’ятки писемності східнослов’янськими мовами XI - XVIII ст.- К., 
1995 - Вип. 2: Матеріали наукової конференції пам’яті Лідії Петрівни Жуковської.- С. 245- 
248; Гнатенко ЛА. Відбиття другого південнослов'янського впливу в правописному узусі 
українських пам’яток XVI ст. // Тези доп. наук.-практ. конф. “Писемні пам’ятки східно¬ 
слов'янськими мовами XI-XVIII ст.”- Київ-Слов’янськ, травень, 1993.- К. : Слов'янськ, 
1993.- С. 77-81; Гнатенко ЛА. Графіко-орфографічні особливості староукраїнського 
узусу в правописі голосних конфесійних рукописних пам'яток останньої чверті XIV - 
першої чверті XVII ст. // Рукописна та книжкова спадщина України.- К., 1996 - Вип. 3.- С. 
39-57; Гнатенко ЛА. Староукраїнський правопис останньої чверті XIV - першої чверті 
XVП ст. у зв’язку з проблемою другого південнослов'янського графіко-орфографічного 
впливу (Букви на позначення голосних звуків) : Автореф. дис.... каид. філол. наук. - К., 
1997; Гнатенко ЛА. Середньоболгарські орфограми як засіб ідентифікації часу написання 
староукраїнських конфесійних пам’яток // Наук. пр. Нац. б-ки України ім. Ві. Вернадського.- 
К., 2000.- Вип. 3. - С. 266-277. 


58 





Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопішцького Євангелія 


м’яких приголосних, проте зрідка в цій позиції трапляється ііа: црл 21 зв., 
помишлАжціи х 124 зв., кназю 202 / в'зіав'ши 264 зв. 15 

Йотація звука А позначається буквою іа за давньоукраїнською традицією 
послідовно на початку слів: идоша 72, шв'лєнїа 211 зв., исно 337 зв. Букви 
А, іа пишуться після голосних, іноді паралельно, проте значно переважають 
написання з А за південнослов’янською традицією: ма Т оеА 3 - ма т оєіа 2, 
многьіа 26 зв., стоачи 205, живьіа 375; 6ошл 1 са 65 зв., боїалисА 172, 
поіав'ши 431. 

У пам’ятці відбилося нове правило, вироблене староукраїнською писемною 
практикою, - писати ш на початку слів, а А після голосних та приголосних. 

У позиції після голосних поширені середньоболгарські написання без 
йотації через А (вони домінують над А або вживаються паралельно): бжїа 
хотєнїа 15 зв., пїа - пїа 53 зв., ЄУОгіа 2, 167 зв., знамєнїа 179 зв., 315 зв., 
сочищєніа 336 зв. 

Наявне в пам’ятці як правописна норма і південнослов’янське правило 
вживання -АА в займенниках, прикметниках, дієсловах у середині та в 
кінці слів, хоча для староукраїнської писемності ці форми були книжними: 
в'са болАціаа 29 зв., богатАціаа 209, мир'паа 339. 

Іноді в Євангелії наявне написання ІД на місці іа, яке здебільшого фіксу¬ 
ється в словах неслов’янського походження: дїакоїш 126, дїавола 221 зв., 
исаїа 466. 

Звук Е після приголосних передається за традицією через є вузьку: 
рєчєн‘но£ 63, пєріии 176, цєсареви 430 зв. 

Йотація звука Е позначається через Є широку на початку слів та після 
голосних, що є свідченням використання середньоболгарської орфограми, 
часом у цих позиціях пишеться і є вузька: єдииь 159 зв., £лисавєть 206 зв., 
ЄуГлисті 339; мєн'шєє 63, блговіцієпїє 208, Фпоущєпїє 218 / єго 206 зв., 
веселіє 205 зв. 

Середньопередній звук И передається буквами ЬІ та И після приголос¬ 
них (переважно між приголосними та в кінці слів), які було прийнято за 
давньоукраїнською традицією писати за етимологією, хоча трапляються напи¬ 
сання і проти етимології, переважно після глухих та шиплячих: соуд'ньїй 54, 
смирєішА 209, чистими 414 зв.; ап°лми 337 зв., зєм'ли 337, мир'иаа 339. 

Після глухих Г, К, X переважно пишеться буква ЬІ: грєхи 129 зв., 
оучіїики 233 зв., вороги 312 зв. Написання проти етимології букви И на 
місці ЬІ також засвідчуються в пам’ятці: правєд'ники 46, загииоуть 231 зв., 
дол‘ж‘ники 244. 

Буква И після шиплячих та Ц наявна постійно, коли за нею йде приго¬ 
лосна або в кінці рядка: й> лживи х 16, кричачи 226, написавші 18 зв., 

15 Далі, при ілюстраціях, кінець рядків позначається похилою рискою, а написання з 
відхиленням від узусу подаються через тире. 

59 





Гіересопницьке Євангеліє 


молаціих'са 205, оучєници ЗО, слоужєб‘ници 254 зв. Зрідка наявні не 
етимологічні написання букви ЬІ на місці И після шиплячих і одинично 
після Ц, які в староукраїнських конфесійних пам’ятках стали вживатися з 
кінця XV ст.: жьгт'ницоу 62 зв., продаюціь/ 4 105 зв., м^ци и шєсть 224 зв., 
лєжєчьій 435 зв. 

Після приголосних у кінці рядків за давньоукраїнським правописом пи¬ 
шеться І 0) (в давніх пам’ятках її використовували, якщо не вистачало місця 
в кінці рядка для букви И): рєкоучї/ 116 зв., прї/влзаіює ПО, прї/йти 365 зв. 

Іноді можна зустріти букву І перед голосними та Й, не закріплену в 
цих позиціях у правописі пам’ятки, вжиту за середньоболгарською орфогра¬ 
фією: бжіихь 28, иньшій 86, ар'хи£рєй - ар'хїєрєша 190. 

Буква V наявна в пам’ятці спорадично: в 1 чрєв± кутов± 58 зв., сумиіош, 
214 зв., моуйй 312, лу я р'469 зв. У ранніх давньоукраїнських пам’ятках вона 
зрідка використовувалася для передачі звука і, а з XIV ст. почала вживатися 
на позначення середньопереднього звука И в іншомовних словах, 
переважно грецьких. 

Звук і передається буквами І (і) та И: буква І (і) вживається, як і в 
давньоукраїнських пам’ятках, на початку власних назв іншомовного поход¬ 
ження (в словах грецького походження грецьке єі передавалося через І 16 ), 
в інших випадках писалася буква И: іс 82 зв., й ор'даиьской 218, їюдєйскьіхь 
229; избавлєнїє 88 зв., идє т 205 зв., изьіасииль 338. 

Буква І (і) пишеться перед голосними та Й послідовно за правописною 
нормою середньоболгарських текстів, ця норма в XVI ст. була закріплена 
узусом: блговолєнїє 54 зв., з'намєнїа 156 зв., вьплоцієиїи 337; хоча зрідка 
можна зустріти і И, напр.: м'нозии 205 зв. 

Буква *Ь вживається після приголосних майже послідовно на місці 
етимологічного *Ь у наголошених складах: хотіть 210, оувірив^и 246 зв., 
КНА5І 325 зв. 

Йотація звука і передається буквою И з діакритичним знаком. На по¬ 
чатку слів послідовно наявна буква И зі спіритусом: йм' 78, йхь 155 зв., 
ймь 206 зв. На початку слів та після голосних у середині слів над И пи¬ 
шеться спіритус із варією: тьі х которьіи йлї 67, которьій~ боудоу т 180 зв.- 
181, заповіли мол 413. Такі написання послідовно використовуються саме 
в другій частині пам’ятки. А коли буква И стоїть у кінці слів, над нею 
ставиться варія: боудоуть прьвїй послідпїй, а послЬднїй першій 767 зв. 

Звук О передається за давньоукраїнською традицією: букви 0) або О 
широка вживаються на початку слів та складів, а о вузька - після приголос- 

16 Оііенко І. Новочасний церковнослов'янський правопис: Історичний нарис з палеографії 
та палеотипії (3 семінару церковнослов'янської мови Православного Богословського Від¬ 
ділу Варшавського університету).- Варшава, 1926.- С. 11. 

60 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


них. На початку слів у першій частині пам’ятки пишеться буква О широка, 
але часто зустрічається і (й: одіїанїа 102, очиціонь - за очищене 132 зв.; 
у другій частині пам’ятки використовується виключно буква С0: шоупоуючи 
159, (оставлена 298 зв., соб'новлеРл 479 зв. 

Після голосних пишеться буква (0 (у першій частині пам’ятки спора¬ 
дично вживана і О широка: ал'оеовь 48 зв., ан ! дрєовь 131 зв.), особливо в 
словах грецького походження або запозичених за грецьким посередництвом: 
оу виолєсомі 25, фариешвє 297, лєшнь 381. 

Особливістю правопису пам’ятки, яку з часом спостерігаємо і в старо¬ 
друках останньої чверті XVI ст., є послідовне використання букви О широкої (як і 
Є широкої) після приголосних, коли над нею стоїть у середині слів оксія та в кінці 
слів - варія (в односкладових словах пишеться кендема: оубо 17 зв., по, ДО 194), в 
інших позиціях - о вузька: в корот'кости 17 зв., мпогоє 25, к(угорого 357 зв. 
Іноді трапляються написання з(й, напр.: рсоствоу 207, тсоґди 208. 

Перед виносними буквами вживаються (0 та О широка: прРрко/ 4 25, 
лота/* 152, фарисєо/ 4 376; ироР 25 зв., де / 1 301 зв., е& соубо т 476 зв. 

Написання з С0 наявне в лігатурі (І) у словах, які починаються з пре¬ 
фікса ОТ-, і в прийменнику ОТ (трапляються і написання через СОТ): &дай 
34, йшш'лі" 175, йповиділи 427 зв., <5 людїй 91 зв. 

При збігові двох О спостерігається тенденція до вживашія різних букв - О 
та (й: о (окаанїи 14 зв., (о окаанїи 200, со осла ти 335. 

У правопису пам’ятки використовується і буква О “очна”, яка має різні 
графемні вираження. Здавна в давньоукраїнських писемних пам’ятках наявна 
О “очна” з крапкою всередині. Така графема використовується в 
рукописах протягом вживання уставу та півуставу. Особливо часто 
пишеться О “очна” в слові око. У досліджуваній пам’ятці вона вживається 
з однією крапкою всередині (в слові око в формах однини): око 32 зв., 
фкомь 127, вь окоу 237 зв., вь оді твоємь 38 зв.; та з двома крапками 
всередині (в формах двоїни лексеми око): о&Ь 04$ 79 зв., фчи 113, очима 
234 зв. Коли мова йде про два предмети, вживаються дві букви О широкі, в 
які вписано по одній крапці. Такі написання більш поширені в другій 
частині пам’ятки: 00 чи 187 зв., оонєй 47 зв., оочима 405. 

У пам’ятці використовуються 1>, Ь для позначення звуків О, Є з сильних 
редукованих, що є відбиттям другого півдешюслов’янського графіко-орфо- 
графічного впливу. Написання Т> на місці О засвідчуються в префіксах та в се¬ 
редині слів: сьшєствїє 5 зв., вьплощєіои 337, дивгьвалисл 144, вгьз'д'ьх'ноувьши 
156 зв.; Ь на місці Є фіксується в середині слів: чЛчьскьіи 45, сШєпичьскомоу 
205, пр°°рчьск ьіа 271 зв. 

Під дією другого південнослов’янського графіко-орфографічного впливу 
в правописі староукраїнських конфесійних пам’яток з XV ст. поширю- 

61 




Пересопницьке Євангеліє 


ються написання РТ>, ЛТ>, РЬ, ЛЬ на місці давньоукраїнських 1>Р, ТЛ, ЬР, 
ЬЛ, які в пам’ятках XIII - XIV ст. послідовно передавалися через ОР, ОЛ, 
ЕР, ЕЛ. 

У Пересопницькому Євангелії ОР, ОЛ передаються через РЬ, ЛТ>, ЕР - 
через РЬ, передача ЕЛ через ЛЬ не зафіксована: вьпрьгоуючи 62 зв., трьгов- 
цомь 172, трьжиціє х 312; бльшє 39, стльпь 174, вльньї 366; на вргьхоу 31, 
трьпіти 158, ондргьжаль 336 зв. 

Звук У передається через диграф ОУ на початку слів, після голосних та 
твердих приголосних: оустьі 15 зв., оучитєл'ми 2\6 зв., оуздоровиль 405; іоудоу 
21, іоудєйского 204 зв., иаоукьі 336; доушоу 51, братоу 237 зв., каж'домоу 432. 

Буква 8 пишеться переважно в кінці рядків і має давнє накреслення: вь 
шм8 69 зв., слоугв 290, бвдоучи 371 зв. 

Йотований У за давньоукраїнською традицією передається буквою Ю 
на початку слів, після голосних та м’яких приголосних: юноша 84, юношоу 
196 зв., южь 206 зв.; цілоиждрїю 16 зв., Оповідаючи 206, наполнєпоую 
422 зв.; о глюціи х 14, оучитєлю 256 зв., мов'лю 420 зв. 

При передачі звука У та його йотації в пам’ятці фіксується буква Ж, що 
є виявом другого південнослов’янського впливу. Вона поширена лише в пер¬ 
шій частині пам’ятки і передає звук У між приголосними та в кінці слів, У 
йотований - після голосних, проте традиційні написання значно переважають: 
голжби 16 зв., вьспоманжли 18, жєнж 33 зв.; (обЬціаважщє 16 зв., братїж 21, 
тобож 53; у другій частині пам’ятки вона трапляється зрідка. 

Зникнення букви Ж у другій частині пам’ятки першим відзначив П. Жи- 
тецький, вивчаючи систему графіки 17 . На це звертає увагу і сучасний дослід¬ 
ник пам’ятки І. Чепіга 18 . 

Вилучення з правопису пам’ятки букви Ж є виявленням розуміння старо¬ 
українськими книжниками штучності використання цієї букви, яка не має 
фонетичного значення. 

Звук йот, який займає проміжне становище між голосними та приго¬ 
лосними, передається буквою Й (тобто И з діакритичним знаком). 

Буква Й вживається в давньоукраїнській орфографії ще з кінця XIII ст., 
юна не мала такого накреслення, як сучасна. Писарі використовували букву 
И, а для того, щоб показати, що юна позначає йог, над нею ставили спіритус 
із варією ("), причому спіритус міг бути різної конфігурації (*, ’, * і т.д.), 
приблизно з XVI ст. над И пишеться переважно тільки спіритус, який ми 
вживаємо й тепер. 

У Пересопницькому Євангелії йот чітко передається переважно в сере¬ 
дині слів, менше в кінці, через букву И зі спіригусом, писаним зліва направо з 
хвостиком угору, схожий на сучасне накреслення: истип'їіійши* 18 зв., 

17 Жшпецкий П. Указ. соч. - С. 24. 

11 Чепіга І.П. Пересопницьке євангеліє як джерело вивчення історичної фонетики 
української мови // Проблеми сучасної ареалогії- К., 1994.- С. 82. 

62 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


покайте? 130 зв., которьій 386; нехай 88 зв. - нехай 88. Таке написання 
спіритуса переважно характерне тільки на позначення йота. Проте така 
форма спіритуса використана в першій третині першої частини пам’ятки і 
над Ж та ОУ (арк. 15 зв.-23 зв.) при передачі звука У йотованого, а також, 
як виняток, і над іншими буквами. 

На початку слів над И ставиться спіритус із хвостиком донизу, а в 
кінці слів над И стоїть варія, як і при передачі через цю букву і в цих же 
позиціях інших звуків (напр., звука і та його йотації), що було пов’язане із 
узусним уживанням діакритичних знаків: йдєшь 27, йшли 66 зв., йти 353; 
їсоан'пь бгословнійшїй 17 зв., ан'дрєй рєкоучи 179 зв., стьіхь страстєй 424 за 

У кінці рядків, зрідка в кінці слів, буква Й виноситься над рядок. Вона 
подається майже паралельно двома накресленнями - И, лежачою на боці, 
або двома скісними рисками: на и /дєна 22 зв., божї"/ 28, казаль моуси " 
165, сл"Ьпьі'7 169 зв., црь жидов‘скьі и /428. 

У передачі приголосних дублетність букв не поширена. 

В орфографії пам’ятки відбито передачу специфічної риси української 
мови - вимови фрикативного та проривного Г. У правопису приголосних 
Євангелія послідовно через букву Г передається фрикативний звук Г [Ь]: 
голоуба 130, жад’ного 210, розогнаньїи 399. Передача проривного звука Г 
[§] в іншомовних словах сполученням КГ у пам’ятці зафіксована тільки в 
одному випадку в глосі: на дикоую фикгоу 303 зв. 

Інтерес становлять писання Пересопницького Євангелія, в яких знайшов 
відбиття другий південнослов’янський графі ко-орфографіч і їй й вплив, а 
також традиційні написання, підтримувані або відновлені цим впливом. 

Сполучення ЖД поширене на місці Ж: такождє 16 зв., пргьворож'дєн'наго 
212 зв., оутвргьждаючи 321, рождєши 337 зв. Часто те саме слово має подвій¬ 
не написання: порожденїа іаціор і чина 26 зв. - порожєнїс іашоричєє 100, 
рожєство 22 зв. - рождєства 65 зв. 

Вживання ГГ на позначення НГ використовуються постійно: аггль 23, 
агґловє 176 зв., аггльї 436. Давньоукраїнське написання сполучення НГ 
засвідчене тільки один раз, як показав комп'ютерний аналіз графіки пам’ятки: 
аіїгло* 4 263. 

Епентетичний Л послідовно вживаний після губних перед давніми голос¬ 
ними переднього ряду: раслаблєіґнаго 4 зв., покоршлєііА 254 зв., застоупленл 
229 зв. Але: любАціи х 34 зв., 97 зв., ліоблть 236, 312. Такі написання почали 
відновлюватися в староукраїнській писемності під дією другого південно¬ 
слов’янського графіко-орфографічного впливу. 

У Євангелії використані грецькі букви за правилами, виробленими старо¬ 
українською орфографією під впливом південнослов’янської. 

Буква V (іжиця) передає два звуки - приголосний В та голосний і. Во¬ 
на вживається в іншомовних словах, переважно грецьких: склисто/ 4 2, 
(уГлиста 209, ЄУРеи 342 зв. 


63 




Пересопницьке Євангеліє 


Букви Ф і 6 передають звук Ф. Поширенішим є вживання букви Ф, проте 
часто наявні й написання з 6 : їсосафатЧІ зв., филипа 234, фарисєисті 14 - 
оарисєовє 136 зв. У давніх пам’ятках (XI - XIII ст.) вони були закріплені 
за конкретною групою іншомовних слів, переважно грецьких, у залежності 
від того, з яким звуком (ф або 0 ) ці слова вимовлялися в мові-джерелі, 
але з часом така практика була втрачена. 

Буква 2 (ксі) в значенні КС вживається в іншомовних, переважно грець¬ 
ких, словах: до алє^альдрьіи 126, вь алє&н'дрїи 446, алєцаїґдрійского 452 зв. 

Буква 8 стала знову використовуватися тільки під південнослов’яиським 
впливом (у середньоболгарських текстах букви 8 і 3 вживалися на позна¬ 
чення звука ДЗ або рідко 3). У Пересопницькому Євангелії, як і в старо¬ 
українських пам’ятках, наявна функціональна ідентичність літер 3 і 8 на 
позначення звука 3: пінєзь 32 зв., звіз'ди 181 зв., скроні 229 зв.; на 
дорозі 87, розоуиітє 247 зв., помазовала 400. 

Буква Ф (псі) позначає звукосполучення ПС винятково в іншомовних сло¬ 
вах, переважно грецьких. Такі написання зафіксовані тільки в Євангелії від 
Луки, з паралельним вживаїшям ПС: вь \(галомьстЬи 312 зв. - в 1 псал'міхь 334. 

Написання Щ (ЦІ) на місці Ч були характерними тільки для окремих 
груп слів давньоукраїнської мови, які за традицією перейшли до старо¬ 
українських пам’яток. У Пересопницькому Євангелії написання ЦІ замість 
Ч (із праслов’янських *Ц, *кІ перед голосним переднього ряду), підтримувані 
південнослов’янським впливом, спостерігаються, напр., в іменниках із *кІ: 
дьщєрїи 209 зв., дьцієрА 215 зв. - доч‘ка 338 зв. 

Букви Т> і Ь як буквені знаки (вони втратили своє звукове значення ще в 
XI ст.) послідовно вживаються в Євангелії. У пам’ятці за середньоболгар- 
ською орфографією 1 > пишеться на місці звучного голосного в приймен¬ 
нику та префіксі, Б - у кінці слова; за давньоукраїнською орфографічною тра¬ 
дицією поміж двома приголосними ставиться Б: вь 179 зв., 205, не сьнизи- 
тиса 3, вьстав'ши 132; дот*кнаульсА 76, спочатькоу 204 зв., радовальсА 383 зв.; 
мовиль 76, арьхиєрєи 217 зв., ссуть 433. Проте в пам’ятці на місці Т>, Б при 
сполученні приголосних у будь-якій позиції в слові, крім кінця слова, перевага 
надається вживанню паєрка: в'сє 167, &рєчєи'ішмь 285, взапамлтал 1 337. 

У Пересопницькому Євангелії використаний орфографічний прийом 
скорочення слів, який передається такими засобами: титлами, скороченням 
слів через пропуск голосних букв, простим скороченням слів із винесенням 
букви над рядок та лігатурами. 

Титли в пам’ятці вживані різних форм. Титла, яка має форму горизон¬ 
тальної лінії, перекресленої посередині і загнутої з двох боків, ставиться 
над буквами-цифрами та над священними словам^ скороченими через про¬ 
пуск голосних букв: і£41, бжїю 175 зв., стго 447 зв. Вона традиційно стоїть і 
над такими словами, як: дїіи 155 зв., чЛчє 323, нЛі 410. 


64 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


Титли-букви використовуються при частковому скороченні слів, коли 
буква виноситься над рядок і зверху покривається титлою, яка має форму 
дуги. У Пересопницькому Євангелії традиційно використані слово-титла 
он-тигла о, глагол-тигла **: щРтво 297, трРца 5 зв., жндовьскоГ/ 329. Вино¬ 
сяться з покриттям й інші букви, що є вже більш пізнім узусним утворен¬ 
ням (крім букв, які було прийнято не покривати титлою): гла 3 3 зв., про* 
448, проповєда^ 129 зв., коР 130, конеР 228, на вє^р’ни 3 зв., маР 124 та ін. 

Послідовно використовується орфографічне правило для вживання 
добро-титли Д. Ця буква-титла поширилася під впливом сербських пам’яток,а 
не за грецьким зразком. Вона була введена до сербської орфографії Костян¬ 
тином Костенецьким без покриття. У правопису Пересопницького Євангелія 
буква Д використовується зі збільшеною перекладинкою і квадратною 
голівкою в двох видах скорочень: 1 ) коли слово скорочується опущенням 
голосних літер, уживається добро-титла, тобто, як свого часу з цього 
приводу зауважував І. Огієнко 19 , буква Д вживається не як виносна: срци 
32 зв., двь 232 зв., прайіикомь влчни м 444; 2) коли слово скорочується 
тільки за допомогою винесення букви Д, яка ставиться над попередньою 
буквою: виноград 174, наперед 312 зв., боу д тє 421. 

За староукраїнською писемною практикою в досліджуваній пам’ятці 
титлою також не покриваються букви Ж, З, М, Р, Т, X: роР* хшмь 21, 
оу 3 дріли 143 зв., пріїатєле? 1 430 зв., дєРжати 416 зв., постанови т 104 зв., 
моуд'рьі х 105. Надрядкові Ж, Т, X пишуться без ніжок, а З, М, Р мають 
скорописне накреслення (Р - лежить на боці) і переважно вживаються в 
кінці рядків, речень, зачал, за винятком першої частини пам’ятки, в якій 
вони пишуться і в середині слів. 

Поширене в Євангелії і винесення двох приголосних, в яких другою є 
буква Т, яка накресленням схожа до арабської цифри 7 і слугує титлопо- 
дібним покриттям для попередньої приголосної: даР? 16, соу^і 155 зв., 
ла*7 155 ЗВ., (оР? 468 зв. 

Виносяться також і деякі голосні букви: в середині рядків, це - буква 
О або дві 00 з покриттям титлою - трРца 5 зв., прРркомь 117 і прР^ркомь 
211 , прРрчици 198 зв. і прР°рци 63 зв., прРркь 343; у кінці рядків, під 
впливом сербської орфографії, виноситься 'В, але без покриття - сіРтл^І 
20 зв., сп'Ь/ш’но 303 зв., мн^/ 385, 403. Виноситься і буква И при передачі 
йота, переважно в кінці рядків, менше в кінці слів, без покриття титлою: в 1 
та и ні 35, на и /пргьшаа 177 зв., вєлїкьі и патоку 433. 

Виносяться над рядок і склади - в окремих випадках у середині слів і 
часто в кінці рядків: сплоР и ль 21 , оупо^°/бимо 281 зв., стар'ши 1 * 1 * 122 зв., 
оуби™/ 148, єдиної** 105 зв. Титлою покриваються тільки склади з приго¬ 
лосною, яку було прийнято писати з покриттям. 

19 Огієнко І. Новочасний церковнослов'янський правопис.- С. 10. 


65 





Пересопницьке Євангеліє 


Поширеним способом скорочення є лігатури. 

Лігатури О (СО+Т), ЦІ (Ш+Т) використовуються: б) - у прийменниках і 
префіксах, а також на початку слів - й 55 зв., Фповіділи 155 зв., йць 34 
зв.; ЦІ - атрочиціє* 13, £ціє 157, собориціа 273 зв. Лігатура 8 (О+У) пере¬ 
важно наявна в кінці рядків: мир8/ 31, єм8/ 385, світв/ 426 зв., трапляється 
і написання лігатури з (0 замість О (0) + У), переважно в Євангелії від 
Йоана - (&/мрли 395, єм(6/ 400. 

Коли виносяться приголосні, які стоять після голосного А перед У, то 
в цих випадках із двох голосних утворюється лігатура, навіть коли голосні 
належать до різних слів, - переважно У пишеться тільки з верхньою час¬ 
тиною, такого ж накреслення, як і V. Такі лігатуринайчастіше використані в 
покажчиках читань та в Місяцеслові: АУ - в гла в у 52, ча с у 135, на у т р‘ 5, 
на у т р‘нї 445. Поширені в цих текстах і лігатури ЛУ та ЛУ: в лу ц 13, лу к 
335 зв., й лу* 445; на лу т р 5, на лу т р ( 446 зв., на лу т 469. 

Зустрічаються й інші лігатури, напр.: 1 (ТВ) - (оТіо/рив'щи 24 зв.; И 
(ТИ) - допоусТгй 27. 

У діакритичній системі Пересопницького Євангелія, крім розглянутих 
вище вживань паєрка та титл, використовуються знаки придиху (спіритуси), 
словесного наголосу (варія, оксія, камора) та кількості (кендема) 20 . 

Знаки придиху, які звично називаються спіритусами, - псіла (’ - тонкий 
придих) та дасія (' - густий придих). 

Псіла ставиться над голосними на початку слів та складів, а також 
над сполучниками і прийменниками: а й 794 зв., шш 54 зв., своймь 38 зв., 
ларишна 450. У цих позиціях вона також позначає йотацію голосних звуків: ш 
179 зв., £го 63, шми мають 259 зв., дроуго£ 387. Псіла пишеться і при пе¬ 
редачі звука і над буквою І тільки на початку слів, в інших позиціях у 
слові вживаються подвійна оксія чи кендема (див. далі): 'наснфови 22 зв., 
о ’/ол'/гі 124, ірода 204 зв. 

Дасією (з хвостиком, піднятим догори) передається переважно тільки 
йот: наймєн'шимь 31 зв., прийдоу 179 зв., сїіь чЛкьій 404. Лише в першій 
частині пам’ятки дасія пишеться при позначенні звука У йотованого над 
Ж у позиції в середині слова: бісноужцн^сл 73, бєсЬдоужщоу 15 зв., 
замітажціихь 29, та над ОУ на арк. 15 зв.-23 зв.: їоудєи 18, їоудоу 21, 
їоудєискьіи 23 зв. 

У пам’ятці послідовно наявні діакритичні знаки словесного наголосу 
та кількості, які вжиті штучно під впливом середньоболгарської орфографії 

20 Діакритична система пам’ятки була частково представлена І. Чепігою на науковій 
конференції 1995 р. ( Чепіга І.П. Деякі графіко-орфографічні особливості - С. 246-248), а 
також в роботі М. Кея, безпосередньо в передачі йота та / йотованою (Кау МачНе\ V. 
даіпе іп оМ Ьоіііез: А поп-ТгабіїіопаІ Іл(иг£Іса1 Ьап§иа§е іп Тгабкіопаї ОгШо§гарНу І І Оіе ІУеІі 
бег Зіауеп.- 1997.- [Всі.] 42.- 8. 291-305). 


66 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


(саме рукописи Євфиміївської редакції характеризуються строгим вживан¬ 
ням чотирьох надрядкових знаків:', ' Вони не позначають в пам’ятці 

фактичних наголосів 21 . На це звернув увагу ще І. Огієнко, аналізуючи ро¬ 
боту П. Житецького про Пересопницьке Євангеліє, в якій Житецький вва¬ 
жав, що проставлення наголосів у пам’ятці болгарське 22 . Проте, зауважував 
І. Огієнко, тут треба говорити не про наголос, а лише про зазначки 23 . 

Оксія ставиться на голосному першого складу, а варія на кінцевому 
голосному: погоубитй 51, зАкричав'шй 192, на міс'цй 365. Іноді оксія 
ставиться над голосним у кінці слова, коли наступне за ним односкладове 
слово закінчується голосною, напр., сє бо 452 зв. 

Камора ставиться переважно над^односкладовими словами з наголошеним 
О, а також часто над А, Ж, А: оубр 16 зв., бо 28 зв., што 133 зв., кто 247; 
да 6 зв., нж 15 зв., та 28, ма 368. Постійно вжита камора в новому односкла¬ 
довому слові миі 24, 233. В інших позиціях вона більш поширена в першій 
третині першої частини пам’ятки: ражда£ т СА 24, трочЛ 25 зв., соудбу 32. 

Кендема послідовно вживається над ЬІ в односкладових словах і часто в 
кінці слів: би 19, ми 46, ви 376; сьблаз’нії 79, вами 186, тогди 397. Іноді в 
односкладових словах вона наявна над А: та, 33, дла 41 зв. Кендема пи¬ 
шеться над клітиками бЬ, се: бі 15 зв., сє23 та в нових односкладових словах 
(і похідних) два, три, зло та ін.: два 17, дві 5, три 7 зв., триста 400 зв., зло 
33 зв., злоді£мь 400 зв., а також над “звучним” "Б: тій 17 зв., 125 зв., сій 19. 

Кендема також ставиться над буквою V: моуси 15 зв., до єгїп’тсу 24 зв., 
ЄУрєи 342 зв. Вона пишеться і над буквою І в середині слів перед голос¬ 
ними та в кінці рядків у другій частині пам’ятки - спорадично до тексту 
Євангелія від Луки, а далі до кінця пам’ятки вже послідовно. 

Знак ісо (поєднання спіритуса з оксією) послідовно використаний тільки 
над заголовними голосними буквами на початку сумаріїв та зачал: Йноую 
62, Й сталосА 306, Я16 376 зв. Він також вживається в слові очі, при подвоєнні 
00: бочи 404 зв., бочима 405. 

У Пересопницькому Євангелії виявлено передачу графічними засобами 
української вимови йотації звука і - поєднанням над буквою И двох діакритич¬ 
них знаків - спіритуса з варією: тои~річї 82 зв., шш шш 156, роуки свой~ 260. 

У правопису двох писців є й відхилення від узусу. Простежимо ці від¬ 
мінності у використанні графіко-орфографічних узусних та окремих право¬ 
писних рис кожним із писців, ураховуючи й умовний поділ пам’ятки на дві 
частини, межею яких є арк. 155 зв. 

При передачі звука А після шиплячих Михайло Василієвич лише в пер¬ 
шій частині пам’ятки широко вживає букву А: при т чА 14 зв., сотрочА - 

21 Чепіга ІЛ. Пересопницьке євангеліє.- С. 83. 

22 Жшпецкий П. Указ. соч. - С. 5. 

23 Огієнко 1. Українська літературна мова XVI ст. і український Крехівський апостол 
1560-х рр.: Літературно-лінгвістична монографія.- Варшава, 1930.- С. 223. 

67 




Пересопницьке Євангеліє 


штрочатє 25 зв., вашл 83, троучлли 115. Тут відбита південнослов’янська 
орфограма, яку українські пам’ятки знають з XV ст. З цим впливом, мож¬ 
ливо, пов’язуються і написання букви А після Ц: сє^мица 3, нємоцами 29 зв., 
двадцА т ма 286 зв. Її вживання можна було б пояснити впливом живомовної 
м’якості Ц, проте в текстах другої частини пам’ятки, писаних Михайлом 
Василієвичем та другим писцем, вона не поширена. Не притаманні другому 
писцю і написання з А після шиплячих. 

У передачі йотованого звука Е на початку слів та після голосних 
спостерігається цікава особливість, пов’язана безпосередньо з графікою 
писців та їхнім свідомим уживанням графемних варіантів букви в орфогра¬ 
фічних позиціях. Так, Михайло Василієвич у першій частині пам’ятки 
вживає в обох позиціях Є широку круглої форми і пише її в рядку. У дру¬ 
гій частині він вживає Є широку двох накреслень: Є широку круглої форми, 
яка стоїть у рядку, та Є широку, загострену донизу, нижня частина графеми 
опущена під рядок, завершується волосинкою з перетинкою. У вживанні цих 
двох графем спостерігається така особливість: Є загострена пишеться на 
початку слів, а після голосних - Є кругла на арк. 260-265 зв.; Є кругла пи¬ 
шеться як на початку слів, так і після голосних на арк. 266-339 зв., 399 зв.- 
442 зв., 4 44 -481 зв. Другий писець також використовує дві графеми: тільки Є 
загострена пишеться на початку слів та після голосних на арк. 155 зв.- 
175; Є загострена пишеться на початку слів, а Є кругла після голосних на 
арк. 175 зв.-219 зв., 341-399 зв.; тільки Є кругла пишеться на початку слів та 
після голосних на арк. 220-259 зв. 

При передачі звука О буквою О широкою Михайло Василієвич у 
першій частині пам’ятки використовує дві графеми: О велику круглу, посере¬ 
дині з перетинками - на початку слів (тільки в цій частині: (усолич'іш х 
150), після голосних та перед виносними буквами; О невелику витягнуту - 
після приголосних, у середині та в кінці слів, коли над нею стоїть оксія чи 
варія. У другій частині пам’ятки друга графема не вживається писцями, її 
місце зайняла перша графема, оскільки вона втратила своє становище на 
початку слів та після голосних, залишившись тільки в почерку Михайла 
Василієвича перед виносними буквами. Виняток становить графіка другого 
писця на арк. 155 зв.-175, 204-216 зв., на яких пишеться тільки о вузька. 

Перед виносними буквами, переважно в орфографії Михайла Василієвича, 
в першій частині пам’ятки вживається буква (0, хоча трапляється і О широка: 
пєреЯ світо/* 132, прїахс/* - пріахо/* 17, ироР 25 зв.; у другій частині 
пам’ятки писцем перевага надається використанню О широкої: ієрар'хс/* 
478 зв. Другий писець рукопису переважно використовує в цій позиції букву 
0): паро У* 155 зв., (0 й У11 зв. 

Вживання за давньою традицією сполучення 0)Т поряд із О більш 
поширені в правопису Михайла Василієвича в першій частині пам’ятки до 


68 




Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


арк. 78 зв., але зрідка зустрічаються і далі в написаннях обох писців: апрочатє 
25 зв., сотроча 162 зв., аутворений 346. 

У графіці другого писця поряд з О “очною” зустрічається і О подвійна. 
Ця графема складена з двох половинок букви О широкої (накресленням 
схожа до (0), всередині ставиться одна чи дві крапки залежно від того, скіль¬ 
ки предметів вона позначає. Вона вжита переважно тільки на арк. 155 зв.- 
175, при написанні слова око і похідних: ажомь, ажо 164, а також у формах 
двоїни цього іменника: дек фіф 164, ани 157 зв., анима 175. 

У передачі звука У та його йотації цікавим є вживання букви Ж. 

Проведений комп’ютерний аналіз графемного складу пам’ятки показав, 
що букву Ж широко використовує писець Михайло Василієвич у першій 
частині пам’ятки тільки на арк. 2-64 зв., наступний приклад наявний лише 
на арк. 102: кр г ьмжціи м , а далі, до арк. 155 зв., ця графема зустрічається 
спорадично: посьілаж 129. У другій частині пам’ятки буква Ж трапилася 
в графіці обох писців лише близько 30-ти разів: сжР 158 зв., 225 зв., 231,233 зв., 
240 зв., всєж дшєж тво£ж, всєж кр^ п стїж твоє* 177 зв., нж 274, 445 зв., 
453, 475, сж 287, стжа, вєликжа 341, блговіствжціе, исцілажціє 465 . Ці 
одиничні вживання букви Ж у другій частині пам’ятки можна кваліфікувати 
тільки як вплив болгарського протографа. Про це свідчать не тільки напи¬ 
сання Ж на місці ОУ, Ю, а також і середньоболгарська орфограма - при 
збігові двох великих юсів (ЖЖ) другий юс великий замінювати юсом малим 
(ЖА): стжа, вєликжа 341, вт> гор'нжа 472 зв. (три випадки трапилися і в 
першій частині пам’ятки: в стжа 3, вь стжа и вєликжа 3 зв.). 

Пересопницьке Євангеліє писано саме в той період, коли на українських 
землях (із середини XVI ст.) у провідних скрипторіях намагалися уніфіку¬ 
вати графемний різнобій. Найперше це позначалося на системі передачі голос¬ 
них звуків. У передачі приголосних не було такого графемного розгалуження, 
і тому в правописі писців немає суттєвих відмінностей. 

У системі скорочень слів писці дотримуються узусних уживань. Проте в 
першій частині пам’ятки, писаній Михайлом Василієвичем, на відміну від дру¬ 
гої частини, скорочення слів за допомогою винесення букв над рядок значно 
поширеніші, наприклад, виносні букви З, М, Р скорописного накреслення в 
середині слів: пра 3 ник(0 м 3 зв., из'гоїшхиґ 40 зв., котРоє 140 зв. 

У першій частині пам’ятки при скороченні священних слів через пропуск 
голосних букв Михайло Василієвич використовує титлу, накресленням 
схожу до добро-титли, яка пишеться з круглою голівкою і більш поширена 
на арк. 2-22 зв.: с&о 2, дха 22 за, хй 129. Графічно ця титла відрізняється 
від добро-титли та Д виносної, які пишуться з квадратною голівкою. 

У діакритичній системі пам’ятки спостережені тільки деякі відмінності у 
вживанні писцями окремих знаків. 

Спіритус накресленням, ідентичним до камори, пише в другій частині 
пам’ятки невідомий писець на арк. 155 зв.-156 зв. (з яких він починав 


69 



Пересопницьке Євангеліє 


працювати над текстом Євангелія), але вже з арк. 157 він чітко вживає 
спіритус такого ж накреслення, як і Михайло Василієвич. 

Варія ставиться на кінцевому голосному більш послідовно першим пис- 
цем, ніж другим. 

Подвійна оксія та кендема пишуться над буквою І в середині слів 
перед голосними та в кінці рядків: у першій частині пам’ятки подвійна 
оксія послідовно використовується Михайлом Василієвичем: сказагіію 19, 
діїагііа 102, видігіі/ 61; у другій частині пам’ятки подвійна оксія та кендема 
змішано вживаються невідомим писцем з арк. 155 зв. та до початку тексту 
Євангелія від Луки: знамєіііи - з'намаііа 156 зв.; кеццема послідовно вжива¬ 
ється обома писцями лише з Євангелія від Луки: людіи 241, маріа 393 зв., 
оуз'доровлючї/ 253 зв. 

Спіритус із варією різних накреслень ставиться над буквою И при пе¬ 
редачі йотації звука і. У першій частині пам’ятки спіритус покривається 
варією, яка переважно має форму довгої загнутої риски і за накресленням 
майже схожа з покриттям над виносними буквами: бєсідоуе т битій хві 18, 
злодій поРкоповаю т 36 зв., ти х котории илі 67. У другій частині 
пам’ятки в графіці обох писців варія має форму довгої прямої риски: шш 
или 156, тшГто в'сі річи 217, роуки свои~ 260. Таке позначення йотації 
послідовно використовується саме в другій частині пам’ятки. 

Спорадично спіритус із варією наявний над займенником я. У першій час¬ 
тині пам’ятки Михайло Василієвич до арк. 55 вживає поряд зі спіритусом на¬ 
писання з варією у формі довгої загнутої риски: ш 26 зв., 27,55. Далі в пам’ятці 
писці використовують варію, яка має ферму довгої прямої риски: кГі07,168 зв., 
405. Проте такі написання фіксуються не послідовно, переважають майже па¬ 
ралельні вживання тільки зі спіритусом чи з варією, напр.: іа 32 та іа 342. 

Знак ісо, крім послідовного вживання над заголовними голосними бук¬ 
вами на початку сумаріїв та зачал, Михайло Василієвич ставить в середині 
речення над початковим неприкритим голосним переважно на арк. 2-19: 
ЄУ^та, іаки* 2, и всімь 3 зв., оучитєлл 16. 

Камора, поряд із прийнятим уживанням над односкладовими словами з 
наголошеним О, а також над іншими буквами, більш широко вживана Ми¬ 
хайлом Василієвичем в інших лексемах у першій третині першої частини 
пам’ятки: землі 25 зв.. Оділа 26, из' води 27. 

Далі перейдемо до розгляду півуставних текстів. 

Півуставом з елементами скоропису писані в Пересопницькому Євангелії 
тексти в рамках-заставках, сумарй 24 , глоси 25 та Післямова. Півуставом зробле¬ 
но й редакторську правку тексту та записи. Півуставні накреслення пам’ятки 
характерні для півуставу, яким користувалися староукраїнські книжники в 
середині XVI ст. 

24 Суморій - короткий виклад змісту наступної глави. 

25 Глоси - українські лексичні відповідники до слів оригіналу. 


70 





Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


Проведений порівняльний палеографічний та графіко-орфографічний 
аналіз півуставних текстів із уставними показав, що над півуставними текста¬ 
ми працювало двоє писців, а однотипність манери письма, притаманної кож¬ 
ному з них, зберігається від початку й до кінця пам’ятки. Проте в рукопису 
немає відомостей про те, хто писав ці тексти. Вважалося, що всі вони, як і 
основний текст пам’ятки, писані Михайлом Василієвичем. 

Палеографічний аналіз записів 1556-1561 рр. також показав, що вони 
писані тими ж двома почерками, що й півуставні тексти. Ці записи писані 
від імені писця Михайла, проте він зробив тільки три з них, це підтвердив 
і кодикологічний та текстологічний їх розгляд. 

У роботі над пам’яткою брав участь також архімандрит Григорій, імо¬ 
вірно другий почерк є саме його. Підтвердження цьому міститься в кінцевому 
колофонному записові Михайла Василієвича, в якому сказано, що Григорієм 
“книгьі чтири листове соу т оустроєньї' (арк. 481 зв.), а також, що він 
“имєль любовь, и прилєжапіє кь бж с твномоу писанїю ” (арк. 481 зв.), 
“ смирєн'ньїи ар'химан'дрить Григорїє, имєль пил'пость и любовь к писанїю 
сен книги ” (арк. 482). 

Дослідження півуставних текстів пам’ятки та записів дали можливість 
визначити ці тексти за почерками. 

Так, Михайло Василієвич написав тексти в рамках-заставках на арк. 20 зв., 
128 зв., 203 зв., 340 зв.. Післямову на арк. 443-443 зв., а також записи на 
арк. 3,476 зв., 481 зв.-482 зв. Почерк твердий, накреслення літер каліграфіч¬ 
не, відбиває характерні ознаки, притаманні для графіки уставних текстів, 
писаних Михайлом у першій та другій частинах пам’ятки. Проілюструємо 
це прикладом із запису, оскільки саме завдяки аналізу записів вдалося визна¬ 
чити тексти, писані Михайлом. У запису на арк. З є одна графіко-орфографіч- 
на особливість, яка характерна переважно для першої частини пам’ятки - 
при скороченні священних слів вжита титла, яка накресленням схожа на 
добро-тиглу: стга Графіка колофонного кінцевого запису на арк. 481 зв.-482 
зв. відбиває особливості тексту другої половини Євангелія від Йоана - 
витіювате написання букв М, П, букви Р, ОУ пишуться, не опускаючись 
під рядок, та ін. 

Архімандрит Григорій написав сумарії, глоси, провів редакторську правку 
тексту (він на бічних полях побіжно подавав додаткові вкази та зробив 
записи в кінці кожного Євангелія на арк. 123 зв., 198 зв., 335, 442 зв. Вони 
писані одним почерком, накреслення букв нечіткі й тремтячі. Хоча записи 
зроблено від імені Михайла Василієвича, вони йому не належать. Про це 
свідчить почерк записів, відмінний від почерку запису на арк. З та коло- 
фониого запису, писаних каліграфічними літерами Михайлом Василієвичем 
у кінці книги, а також розбіжності в тексті записів щодо статусу писця, які 
навряд чи міг допустити сам писець: " роукою мпогогрєш'наго раба ... 


71 




Гіересопницьке Євангеліє 


имєнємь михайла василиєвича. Протопопи саноцксГ' (арк. 123 зв.); “ роукою 
многогрєш'наго раба михайла" (арк. 198 зв.); “ прєзь писара михайла 
василїєвича. зь саиока ” (арк. 335); “роукою михайла василїєвича протопопи 
саноцкоГ' (арк. 442 зв.). У кінцевому колофонному запису Михайло Василіє- 
вич називає себе “многогрєшнии, слоуга, або Р а & ь бжіи Михайло Василїє- 
вичь снь Протопопи Саноцкого" (арк. 482) і каже, що він “того тижь, и 
оучєнь”. У запису на арк. 442 зв. перекручено назву монастиря: “монастьіра 
прьвосоп'никого”, а в колофонному запису правильно передано церковний чин 
Григорія: “ архиман'дритомь Пєрєоопницкимь ”, “ архиман'дрита Пєрєсопниц- 
кого" (арк. 481 зв., 482). 

Графіко-орфографічний аналіз півуставних текстів пам’ятки та записів 
виявив відмінності в правописі Михайла Василієвича та архімандрита Григорія. 

Тексти в рамках-заставках. Післямова та записи, писані Михайлом Васи- 
лієвичем, характеризуються узусними особливостями, притаманними основ¬ 
ному тексту Євангелія. 

Тексти сумаріїв, писаних архімандритом Григорієм, мають суттєві від¬ 
мінності від узусних уживань основного тексту пам’ятки, які переважно 
відбилися в правописі голосних. Не послідовно вживаються дублетні букви на 
позначення певного звука, використовуються орфограми як конфесійного, 
так і ділового письменства. 

Так, у передачі звука А після м’яких приголосних (поряд із буквою А, 
як було прийнято в конфесійних пам’ятках), часто зустрічається вживання 
букви іа за узусом ділових пам’яток, в яких ця орфограма почала закріплю¬ 
ватися з середини XVI ст. 26 : піїпазі 89, ко справщамь 170, примовліає т 279. 
При передачі йотації звука А після голосних наявне паралельне вживання 
букв А, іа: А - південнослов’янська орфограма, вживана в конфесійних тек¬ 
стах: покоа 48 зв., своа 52, братЇА 136.; іа - давньоукраїнська орфограма, ви¬ 
користана в актовій писемності: миогиіа 78 зв., гр±ш‘наіа 239, посмішив 324. 

При передачі йотації звука Е на початку слів та після голосних від¬ 
сутня послідовність у використанні Є широкої та є вузької: ЄУГлиста 174, 
повєдає т 26, карає т 266; єго 23, повєдаєть 23 зв., камєіпємь 387. Часто в 
цих позиціях, а також після приголосних при передачі звука Е зустрі¬ 
чається буква є, як у правопису ділових пам’яток 27 : повєдає т ЗО, вгьєхашє 399, 
трєтАШ ЗО. Букву е вживає архімандрит Григорій і при редагуванні тексту, 
наприклад, вставляючи її на місце пропущеної є вузької: <й є врєи 17 зв. (писець 
Михайло Василієвич на цьому ж аркуші пише: (Ь єврєйска), а також вписуючи 
на полі пропущену глосу: єл'лини 375. 

26 Гнатеши) ЛА. Передача голосних звуків у староукраїнських ділових пам’ятках остан¬ 
ньої чверті XIV - першої чверті XVII ст. // Східні слов’яни. Мова. Історія. Культура. За 
матеріалами пам’яток писемності XI - XVIII ст.: 36. присвячений 90-річчю акад. Б.О. Риба- 
кова.- К„ 1999.- Вип. З,- С. 154. 

27 Там само. - С. 155. 


72 





Л. А. Гнатенко. Письмо Пересопницького Євангелія 


При передачі звука І в позиції перед голосними та Й за актовим узусом по¬ 
ширене вживання букви И поряд з і: илишю 75, почни 221 зв., пиан'ства 313; 
мтрію 23 зв., сотвореній 283, вьзнєсєніи 417 зв. 

При передачі звука У широко вживана буква 8, як і в діловій писем¬ 
ності (в основному тексті пам’ятки вона переважно пишеться в кінці рядків); 
вздоровиль 44 зв., вчитєлеи 308 - оучитєлєвє 371 зв., боудвть 179, гсРчичишв 
279. Не зафіксовано жодного випадку вживання букви Ж, яка в діловій 
писемності теж не використовувалася (якби сумарії писав Михайло Васи- 
лієвич, то, ймовірно, в першій частині пам’ятки цю букву було б ужито, як 
в основному тексті). 

У записах, що, на нашу думку, належать архімандритові Григорію, на 
відміну від записів Михайла Василієвича, спостерігаються ті ж правописні 
особливості, що і в сумаріях. Наприклад, уживання за узусом ділових пам’я¬ 
ток букви в після приголосних: дліа читаша 442 зв.; е - у будь-якій пози¬ 
ції в слові: лєта 335, василієвича 335, по бо ж ємь 442 зв.; И - перед голос¬ 
ними: василиєвича 123 зв., лии 442 зв. та ін. 

Отже, проведене дослідження письма Пересопницького Євангелія та 
графіко-орфографічних особливостей рукопису свідчить, що над текстом 
пам’ятки працювали архімандрит Пересопницького монастиря Григорій, 
писець Михайло Василієвич із Сянока та ще один писець, ім’я якого зали¬ 
шилося невідомим. 

Правопис основного уставного тексту Пересопницького Євангелія, писа¬ 
ного Михайлом Василієвичем та невідомим писцем, а також півуставних 
текстів, писаних Михайлом, відбиваючи узусні особливості староукраїнських 
конфесійних пам’яток, є поєднанням давньоукраїнських, південнослов’ян¬ 
ських та новітніх староукраїнських орфографічних норм. У першій частині 
пам’ятки більш уживані елементи правопису болгарського, кодифікова¬ 
ного патріархом Євфимієм Тирновським. 

В орфографії півуставних текстів, писаних архімандритом Пересопниць¬ 
кого монастиря Григорієм, уживаються, часто паралельно, орфограми як кон¬ 
фесійного, так і ділового письменства. 






Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко 

Археографічний та кодикологічний опис 
Пересопницького Євангелія 


Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам’ятка української мови та водно¬ 
час усієї рукописно-книжної культури нашої держави, об’єкт особливої 
уваги палеографів, археографів та кодикологів, які вивчають історію руко¬ 
писної книги, розвиток книжкової техніки, письма та мистецтва середньо¬ 
віччя. Велике джерелознавче значення Євангелія пояснюється тим, що в 
умовах усталеної православною традицією анонімності при переписуванні 
релігійних кодексів це одна з небагатьох атрибутованих рукописних книг 
XVI ст. Наявність відомостей про місце написання рукопису (Волинь, 
Дворецький монастир князів Жеславських та Пересопницький монастир); 
його створювачів (архімандрита Пересопницького монастиря Григорія та 
писця Михайла Василієвича з Сянока); точні дати створення (15 серпня 
1556 - 29 серпня 1561 рр.); імена жертводавців і покровителів (волинських 
князів: Парасковії, настоятельниці Дворецького монастиря, до прийняття 
постригу княгині Настасії Юріївни Жеславської-Гольшанської (Заславської- 
Ольшанської) та її зятя й дочки - князів Івана Федоровича та Євдокії 
Черторизьких) - дозволяють вважати цей рукопис еталонним для визначення 
волинської рукописної школи XVI ст. 1 Атрибутованість Пересопницького 
Євангелія є важливим підґрунтям для встановлення походження ано¬ 
німних рукописних книг цього періоду й вивчення рукописно-книжної куль¬ 
тури того часу, зокрема, матеріалу та графіки письма й шрифту, оздоблення, 
системи рубрикації і структурування тексту, принципів формування блоку та 
організації сторінки, мистецтва книги тощо. Тому детальний археографічний 
та кодикологічний аналіз Євангелія не лише дає змогу уточнити відомості 
записів, скласти цілісне уявлення про походження цієї рукописної книги. 


1 Детальніше про історію створення Євангелія та дані про монастирі див. у статті 
І. Чепіги “Пересопницьке Євангеліє - унікальна пам'ятка української мови”, поданій до цього 
видання, а також у записах рукопису на арк. З, 123 зв., 198 зв., 335, 442 зв., 481 ЗВ.-482 зв., 
які представлені в кінці опису. 


74 



Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 

але і є методичним інструментарієм для вивчення історії книги в Україні в 
цілому. 

Структура запропонованого нами археографічного та кодикологічного 
опису Пересопницького Євангелія пояснюється деякими особливостями цієї 
пам’ятки, які мають важливе значення для української мови та культури. 
Важливість графіко-орфографічного аналізу письма визначила його виокрем¬ 
лення в спеціальну статтю 2 . 

Археографічний та кодикологічний опис Пересопницького Євангелія склада¬ 
ється із зовнішнього кодикологічного опису; характеристики мови перекладу; 
відомостей про створювачів кодексу; структури та змісту тексту, а також 
історії кодексу, що включає записи та всі інші ознаки побутування книги, зо¬ 
крема шифри та помітки. Додається література з питань опису рукописної книги. 

Пересопницьке Євангеліє зберігається в Інституті рукопису Національної 
бібліотеки України імені В.І. Вернадського (м. Київ) під шифром: ф. І, № 15512. 
Це значна за обсягом книга на 482 пергаментних аркушах, в оправі, вагою 
9 кг 300 г. 

Зовнішній опис рукописної книги є спеціальним методом джерелознавчо¬ 
го аналізу, який використовується кодикологією та археографією для вста¬ 
новлення походження рукописної книги, її змісту та історії побутування. 

Кількість аркушів і матеріал письма. Книга складається з 482 перга¬ 
ментних аркушів розміром.380 х 240 мм, пронумерованих олівцем у пра¬ 
вому нижньому куті (імовірно, в 1948 р.). Чисті арк. 1-1 зв., 19 зв., 20 (з 
пізнішим записом), 128, 203 та 340. 

Пергамент двох видів; 1) на арк. 22-74 - білий тонкий, високої якості; 2) 
на інших арк. рукопису - жовтуватий цупкий. 

Організація сторінки. Поле тексту: 255 х 145 мм (арк. 1-15), 280 х 145 
(арк. 15 зв-19), 275-278 х 145 мм (арк. 21 зв.-127, 129 зв.-203 зв., 204 зв.-339 
зв., 341 зв.-442 зв.), 275 х 145 мм (арк. 443-481 зв.). 

На всіх сторінках текст розміщений на 20 рядках. Покажчики читань - на 
полях. Сум арії та глоси вписані в текст і обведені рамкою. 

Письмо. Пересопницьке Євангеліє писане різними типами письма - уста¬ 
вом та півуставом з елементами скоропису, притаманними для волинської 
книжкової писарської школи 3 . Для шрифту характерними є графічна вираз¬ 
ність, декоративність і пропорційність, з використанням чітко виписаних літер 
розміром: для першої частини рукопису 6 х 6-8 мм,для другої - 7 х 7-9 мм; 
з витриманими відступами між рядками: для гершої частини 7-8 мм, для 
другої - 8 мм. 

2 Див. статтю Л. Гнатенко “Письмо Пересопницького Євангелія та графіко-орфо- 
графічні особливості пам'ятки”, яка публікується в цьому виданні. 

3 Там само. 


75 



Пересопницьке Євангеліє 


На думку О. Грузинського, рукопис не має собі рівних за красою, ви¬ 
тонченістю і довершеністю орнаменту письма 4 . 

Чорнило. Тексти пам’ятки писані чорнилом різних кольорів: темно- 
коричневим чорнилом на арк. 1-4 зв.; інтенсивно темно-коричневим чорнилом 
різних відтінків на арк. 5-481 зв. (з арк. 155 зв. - майже чорним). Сумаріі та 
глоси писано темно-коричневим чорнилом. Передмова до Науки читання, 
заголовки Євангеліїв, тексти в рамках-заставках, номер першої глави та 
зачала на початку кожного Євангелія писано золотом по кіноварному 
грунті. Покажчики читань на полях зроблено кіновар’ю, арк. 1-243, 261 зв., 
335-339 зв., 341-343, 380 зв.-482, та суриком, арк. 236, 243-259 зв., 260-263, 
342 зв.-380, 412. Сигнатури зшитків писано інтенсивно темно-коричневим та 
темно-коричневим чорнилом. Редакторські правки середини XVI ст. зроблені 
темно-коричневим чорнилом, правки пізнішого часу - коричневим чорнилом. 

Блок книги. Складається з 63 зшитків, переважно по вісім аркушів, але 
зустрічаються й зшитки з різною кількістю аркушів 5 . Сигнатури відпо¬ 
відають часу створення рукопису, розміщені традиційно в нижньому правому 
куті. Для кожного Євангелія починається нова сигнатура, виконана різними 
почерками, що відповідають почеркам рукопису. 

I сигнатура: арк. 1-127 (від початку рукопису та до кінця Передмови 
Євангелія від Марка). Зшитків 17: І 7 , II 8 , III 5 , ІУ 8 -ІХ 8 , X 6 , ХІ 8 -ХІІ 8 , XIII 6 - 
XIV 6 , ХУ 8 -ХУІІ 8 . У першому зшитку арк. 1 є форзацом, останній аркуш 
зрізано. Зшиток 17-й завершується арк. 126. На арк. 127 розміщено кінець 
Передмови до Євангелія від Марка, внизу аркуша писцем проставлено 
номер сигнатури зшитка 18-го. Проте цей аркуш є складовою частиною 
першого зшитка Євангелія від Марка, на останньому аркуші якого писцем 
проставлено номер сигнатури а. Сигнатура викопана одним почерком. Вона 
знаходиться на останньому аркуші зшитків І, IV; на першому аркуші 
зшитка III; на першому й останньому аркушах злитків II, У-ХУІІ. 

II сигнатура: арк. 128-203 (від початку тексту Євангелія від Марка та 
до кінця Передмови Євангелія від Луки). Зшитків 11: І 5 , II 6 , III 8 —X 8 , XI 2 . 
Про перший зшиток див. вище, в поясненнях до останнього злитка І 
сигнатури. Зшиток XI складений з одного суцільного аркуша, на ньому 
розміщені кінець Передмови до Євангелія від Луки та мініатюра апостола 

4 Грузинский А.С. Пересопиицкос евангелие как памятник искусства апохи Возрождения 
в Южной России в XVI в. // Искусство.- К„ 1910.- № 1.- С. 44. 

5 Деякі дослідники з цього приводу міркували, що нібито різну кількість аркушів можна 
пояснити тим, що аркуші зрізувалися, коли писець робив помилки (напр., Думитрашко Н. 
Замечательная рукопись Полтавской семинарии - Пересопницкое евангелие.- Полтава, 
1874.- С. 4-5). Але, на нашу думку, давніми книжниками не дуже зверталася увага на різну 
кількість аркушів у зошитах, коли матеріалом письма слугував пергамент. 

76 





Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Луки. Сигнатура двох почерків: на зшитках І—IV - тим же почерком, що і 
сигнатура Євангелія від Матвія; іншим - на У-Х (з арк. 154). Вона 
знаходиться на останньому аркуші зшитка І, на першому аркуші зшитків 
ІІ-Х, відсутня на XI. 

III сигнатура: арк. 204-339 (від початку тексту Євангелія від Луки та 
до кінця Передмови Євангелія від Йоана). Зшитків 17 по вісім арк. Сигна¬ 
тура трьох почерків, кіновар’ю зроблена на зшитку IV: на II—IV - тим же 
почерком, що і текст Євангелія від Луки на цих аркушах; на У-ІХ (з арк. 236) 
- тим же почерком, що і сигнатура зшитків У-Х Євангелія від Марка; на 
зшитках Х-ХУІІ (з арк. 276) - тим же почерком, що і сигнатура Євангелія від 
Матвія. Вона знаходиться на останньому аркуші зшитка І, на першому аркуші 
зшитків II, III, У-ХУИ, на першому й останньому аркушах зшитка IV. 

IV сигнатура: арк. 340-482 (від початку тексту Євангелія від Йоана та 
до кінця пам’ятки). Зшитків 18: Р-ХИ 8 , XIII 6 , ХІУ*-ХУІІ 8 , XVIII 9 . Зроблена 
одним почерком, тим же почерком, що і сигнатура Євангелія від Матвія. 
Вона знаходиться на останньому аркуші зшитка І, на першому аркуші 
зшитків ІІ-ХУІІІ. 

Оздоблення Пересотищького Євангелія сучасне рукопису, поєднує різні 
техніки, стилі, засоби прикрашення рукописних книг і виконувалося, 
очевидно, двома анонімними майстрами: професійним ілюмінатором книги 
та менш досвідченим оздоблювачем. 

Орнамент Пересопницького Євангелія та його стильові особливості спе¬ 
ціально вивчали О. Грузинський, Г. Павлуцький та Я. Запаско 6 . Найбільший 
внесок у вивчення мистецтва цієї книги зроблений Я. Запаском, який уважає 
її перлиною українського книжкового мистецтва XVI ст. Він особливо 
відзначає високий рівень мініатюр, виконаних у традиціях іконописної школи 
того часу, а також оригінальність плетінчастої та рослинної орнаментики 
рукопису, яка, зберігаючи певну єдність з мистецтвом Відродження, має 
яскраво виражений характер українського книжкового мистецтва, тісно 
пов’язаного зі східнослов’янськими традиціями. 

Рукопис прикрашають 4 високохудожні мініатюри євангелістів, які від¬ 
кривають усі чотири Євангелія і, за правилами оформлення, розміщені на 
лівосторонньому боці (повній сторінці) розвороту аркушів перед текстом: 
арк. 20 зв. - євангеліст Матвій (у кінці заставки вказаний рік написання - 

6 Грузинский А.С. Перссопницкое евангелие.- С. 8-43; Грузинский А.С. Палсографичес- 
кие и критические заметки о Пересолі тцком евангелии.- Спб., 1912; ПавлуцкиЯ Г. Орнамент 
Пересопницкой рукописи // Искусство,- 1911.- № 2.- С. 83-92; Запаско ЯЛ. Орнаментальне 
оформлення української рукописної книги.- К., 1960. - С. 6, 14,63, 71, 78-84; Запаско ЯЛ. 
Перлина книжного мистецтва // Пам’ятки України, 1986.- № 3.- С. 24-25; Запаско ЯЛ. 
Мистецтво української рукописної книги.- Л„ 1993.- С. 9, 14, 19, 26, 31, 75; Запаско ЯЛ. 
Українська рукописна книга.- Л., 1995. - С. 85-89, 354-363. 

77 



Пересопницьке Євангеліє 


„афн$ (1556); арк. 128 зв. - євангеліст Марко; арк. 203 зв. - євангеліст Лука; 
арк. 340 зв. - євангеліст Йоан з учнем, біля якого написано; “Профо(р)”. 
Мініатюри виконані на ґрунті клейовими різнобарвними фарбами на золо¬ 
тому суцільному тлі. Під кожною мініатюрою вміщено текст в орнамен¬ 
тальній рамці - коротка анотація з відомостями про євангеліста та вказівкою 
на те, скільки в цьому Євангелії глав, зачал, стихів. Мініатюри обрамлені 
широкими бордюриими рамками з рослинним орнаментом. Такі ж рамки 
обрамляють початок тексту кожного Євангелія на правосторонньому арку¬ 
ші розвороту арк. 21, 129, 204, 341 -у пропорції до лівостороннього, що 
обрамляє мініатюру. На цих аркушах вгорі є віньєтка, заголовок, виконаний 
в’яззю золотавою фарбою, та великий різнобарвний декорований ініціал у 
рамці. Усі 8 бордюрних рамок композиційно виконані в єдиному стилі рос¬ 
линної орнаментики, який містить риси української флори, що є, на думку Я. 
Запаска, оригінальним вирішенням художника, котрий поєднав західноєвро¬ 
пейські та місцеві традиції 7 * 9 . Рослинні форми місцевої флори відзначив як 
особливість оздоблення рукопису П. Житецький®. 

Рукопис багатий на численні заставки, ініціали, орнаментації записів, ко- 
лофонів, кінцівок, рубрикаційних і пунктуаційних знаків та інші прикраси. 
Зустрічаються контурні прості малюнки, елементи та мотиви зооморфного, 
антропоморфного і сюжетного орнаментів. Декорованим можна вважати й ру¬ 
кописний шрифт письма. Основна орнаментальна лінія - рослинні мотиви; в 
обрамленнях навколо зображень євангелістів, на початкових сторінках кожно¬ 
го Євангелія, в заставках, кінцівках, частково вкраплена в окремі ініціалі. 

Заставок у пам’ятці 14, вони відкривають книгу, кожне Євангеліє, Перед¬ 
мови до них та покажчики чорнописаних глав, Післямову до книги, Міся- 
цеслов та його частини. 

Заставки декількох видів, у залежності від рубрикаційного значення 
(розділу, підрозділу, покажчиків); 

І. Великі заставки балканського типу відкривають книгу та кожне Єванге¬ 
ліє, арк. 2, 21,129,204, 341. Вони різнобарвні, характеризуються плетінчастим 
орнаментом, виконані акварельними фарбами й золотом. Ще дві заставки, але 
менш вишукано виписані без використання золота, відкривають Передмову 
до Євангелія від Матвія та покажчик читань на свята, арк. 15 зв. та 473. 

7 Див. детальніше про стиль оздоблення рамок-заставок у згаданих вище працях 
Я.П. Запаска. 

* Житецкий П.И. Текст Евангелия Луки из Пересопницкой рукописи // Тр. Ш Археол. 
сьезда в Києве.- К., 1878.- Т. 2.- С. 56. 

9 Я. Запаском помічено, що стилістично м'яка рельєфність мотивів споріднює їх із 
декоративними оздобленнями львівських архітектурних споруд другої половиш XVI ст. 
(Запаско ЯЛ. Орнаментальне оформлення,- С. 82). 


78 





Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Дві останні заставки та заставка на арк. 2 10 оздоблені стилізованими квітами. 
Використання заставок цього типу є загальною традицією східнослов'янської 
книги ХІУ-ХУІ ст., що мала за протографічні зразки рукописи болгар¬ 
ського і сербського походження. Як показує дослідження письма, протограф 
Пересопницького Євангелія також писаний за нормами середньоболгарського 
правопису 11 . 

II. Заставки малі плетінчасті, переважно з рослинними елементами: 
1) різнобарвні - відкривають Науку читання. Передмови до Євангеліїв від 
Марка та Луки, Місяцеслов, арк. З зв. (з тератологічними елементами), 125, 
201 зв. (без рослинних елементів), 444; 2) кіноварні - відкривають покажчик 
чорнописаних глав до Євангелія від Матвія, Передмову до Євангелія від 
Йоана та покажчики читань, арк. 13, 336 та 473 зв. (дві останні з тератологіч¬ 
ними елементами). 

III. Заставки прості, смужкоподібні: 1) різнобарвні - відкривають Після¬ 
мову та кінцевий колофонний запис, арк. 443 та 481 зв.; 2) кіноварні - на 
початку покажчика чорнописаних глав до Євангелія від Йоана та покаж¬ 
чика читань, арк. 335 та 480. 

Заголовки Передмови Науки чигання та чотирьох Євангеліїв виконані зо¬ 
лотом на кіноварному ґрунті, перший рядок великими літерами з елементами 
простої в’язі. Заголовки Науки читання, покажчиків чорнописаних глав, 
Передмов до Євангеліїв, Післямови, Місяцеслова та заголовки місяців викона¬ 
ні кіновар’ю, перший рядок великими літерами з елементами простої в’язі. 

Кінцівки текстів різних типів: 

I. Плетінчасті - Передмови Науки читання та в кінці Науки читання, 
арк. З, 12 зв., виконані кіновар’ю. 

II. Прямокутні - покажчика чорнописаних глав та Передмови до Єван¬ 
гелія від Матвія, тексту Євангелія від Марка, арк. 15 (з боків кінцівка оз¬ 
доблена візерунком), 19, 198, писані чорнилом, останній рядок оздоблений 
ромбами, викопаними чорнилом або кіновар’ю. 

III. Конусні, писані чорнилом. Одноконусні - Передмови та тексту Єван¬ 
гелія від Луки, арк. 335 (з боків кіноварні рослинні візерунки); Євангелія від 
Йоана, арк. 442 зв. (з боків гарно виписані різнобарвні стилізовані квіти); 

10 О. Грузинський, досліджуючи художнє оздоблення пам’ятки, вказував на те, що така 
сама заставка є на першому аркуші Патерика Печерського 1554 р., рукопису з бібліотеки 
Києво-Печерської лаври (Грузинский А.С. Пересопницкое евангелие.- С. 9). Проте це 
твердження вченого виявилося неточним. Проведене нами зіставлення двох заставок виявило, 
що заставка в Патерику Печерському (1553-1554 рр., зберігається в Інституті рукопису На¬ 
ціональної бібліотеки України імені В.І. Всриадського під шифром: ф. 306 (Зібрання біб¬ 
ліотеки Києво-Печерської лаври), № 386 п/157) зовсім інша проте обидві заставки різких 
рукописів виконані в одному балканському стилі, виписані різнобарвними та золотавою 
фарбами, з використанням українських народних декоративних елементів. 

11 Я. Запаско для цих заставок вживає термін “плетінчастий стиль” (Запаско ЯЛ. 
Мистецтво української рукописної книги.- С. 36). 

79 




Пересопницьке Євангеліє 


покажчика читань, арк. 481. Двоконусні - Передмов до Євангеліїв від Йоана 
та Луки, арк. 202 зв. (завершує малюнок стилізованої вази) та арк. 339 (пер¬ 
ший конус завершує кіноварний малюнок стилізованої квітки, другий - чис¬ 
ленні ромби, виконані чорнилом). 

IV. Чашоподібні - Післямови, арк. 443 зв., писані чорнилом, грикрашені 
кіноварним малюнком людської голови, різнобарвними плетінчастою смуж¬ 
кою, віньєткою та рослинними візерунками; у кінці деяких місяців у Місяце- 
слові, арк. 451, 454 зв., 457 зв., 462, 463 зв., 466 зв. (іноді оздоблені й чорниль¬ 
ними ромбами); в кінці запису писця, арк. 482 зв., писані чорнилом, прикра¬ 
шені різнобарвними стилізованими вазою з квітами, віньєткою та квітами. 

V. Кінцівки читань чорнописаних глав, зачал писані кіновар’ю або су¬ 
риком. 

Ініціали різних типів; 

I. Великі плетінчасті балканського типу, різнобарвні, вписані в рамку - на 
початку Передмови до Науки читання (фон голубий, обведений золотом); на 
початку Євангеліїв ініціали вписані в рамку із золотим фоном; на початку 
глав - у рамку різних за кольором фонів. Є також великі плетінчасті ініціали 
з тератологічними елементами на арк. 27 зв., 55, 97, 421. 

II. Великі білі прості: - на початку зачал, арк. 66 зв., 72 зв., 78, 82 зв., 
89, 93 зв., 100 зв., вписані в рамки різних за кольором фонів; на початку 
глав, арк. 287, 291, на початку зачал, арк. 266, 268 зв., 270 зв., 274, 293 зв., 
412,413,436, на початку Місяцеслова, арк. 443 та ін., вписані в рамки, фон 
яких заповнений кіновар’ю. 

III. Ініціали кіноварні великі тонкі, іноді з рослинними елементами, 
відкривають зачала. 

Заголовні літери кіноварні по всьому рукопису. 

Номери глав на полях на початку Євангеліїв писані золотом по кіно¬ 
варному ґрунті, в інших позиціях - кіновар’ю чи суриком, уписані в малю¬ 
нок - рука тримає прапорець. Номери чорнописаних глав оздоблені по-різ¬ 
ному; в Євангелії від Матвія - писані темно-коричневим чорнилом, уписані 
в кіноварний ромб з елементами прикрашення чи в кіноварний глечик або 
в кіноварне коло; в Євангелії від Марка - писані темно-коричневим чорни¬ 
лом, уписані в кіноварний глечик, з арк. 177 не обрамлюються кіноварним 
малюнком; в Євангелії від Луки - писані темно-коричневим чорнилом, лише 
на початку вписані в кіноварний ківшик; в Євангелії від Йоана - писані 
темно-коричневим чорнилом, часто вписані в кіноварний ківшик. Номери 
зачал на полях писані кіновар’ю чи суриком, номер першого зачала кожного 
Євангелія писано золотом по кіноварному ґрунті. 

Сумарії та глоси вписані в кіноварні або сурикові рамки, глоси на арк. 253 
та 259 вписані в рамки, зроблені чорнилом. 

Покажчики читань на полях виконані кіновар’ю, арк. 1-243, 261 зв.. 


80 




Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


335-339 зв., 341-343, 380 зв.-482, та суриком, арк. 236, 243-259 зв., 260-263, 
342 ЗВ.-380, 412. 

Сигнатури зшитків виписані інтенсивно темно-коричневим та темно-кори¬ 
чневим чорнилом, прикрашені переважно однотипними стилізованими зірочка¬ 
ми (на зшитках Євангелія від Матвія) та стилізованими квітами. 

Текст прикрашений кіноварними, суриковими та чорнильними різноманіт¬ 
ними крапками: круглими (по всьому рукопису), іноді - схожими на сонце 
(напр., арк. 76), з рослинними елементами (напр., арк. 92 зв., 125 зв.); ромбо¬ 
видними (по всьому рукопису); схожими на списи (напр., арк. 162 зв., 211, 398). 

Малюнки: І. Св. апостол Петро з мечем, на полі арк. 425 зв., контурний 
малюнок коричневим чорнилом, зроблений, вірогідно, тим, хто редагував 
рукопис; II. Руки, при них слово “зри”, на полі арк. 443, малюнки кіноварні; 
III. Голова людини, на арк. 443, контурний малюнок кіновар’ю. 

Записи вписані в кіноварні рамки: рамка на підставці, яку тримають дві 
руки, арк. 123 зв., 198 зв.; рамка проста, арк. 335; рамка на підставці, на ниж¬ 
ніх кутах та вгорі стилізовані квіти, виписані темно-коричиаюю та зеленою 
фарбами, арк. 442 зв. Запис на арк. 476 зв. уписаний у стилізовану чашу. 

На думку Я. Запаска, високохудожнє оздоблення Пересопиицького Єван¬ 
гелія належить не одному, а принаймні двом майстрам, що дотримувалися 
різних мистецьких уподобань 12 . Одним із виконавців художнього оздоблення 
рукопису дослідник уважає писця пам’ятки Михайла Василієвича, який був 
вихованцем волинської рукописної школи. Він, за міркуваннями вченого, не 
мав навичок у малюванні людини (про що свідчать малюнки двох амурів), але 
виконав орнаментальні прикраси, йому можна приписати навіть монументальні 
багатобарвні рослинні облямування початкових сторінок і навколо зображень 
євангелістів, виконаних у ренесансному стилі з великою майстерністю 13 . 

Оправа рукопису не первісна, у суцільиокритому покритті з тканини 
(пологио із залишками зеленого оксамиту на нижній кришці оправи та на 
зворотах кришок), розмір: 400 х 250 х 130 мм. 

Кришки - дерево, розмір: 400 х 250 х 4. Обріз визолочений (із залишками 
золочення), без застібок та прикрас. На корінці та форзацах залишки рогового 
коричневого клею від останнього грубого відновлення кришок і покриття 
[1840 р.]. Шиття блоку: 8 лляних бинтів (2 одинарних зверху й знизу та 6 
подвійних у середині). Кришки, за конфігурацією з кантами, виступають за 
блок на 4 мм, без жолобків, із заокругленими кутамц краї скошені всередину. 

Рукопис оправлявся не менш трьох разів. 

1. Про первісну оправу маємо свідчення у Післямові рукопису, де на 
арк. 443 вказано, що на верхній дошці “єсть вьішбражєн'по, распдтїє, ґа, ба, 
сп(с)тла нашєго ЇУ, ха”. Ці дані підкріплюються й відомостями з Інвентаря 

12 Запаско ЯЛ. Перлина книжного мистецтва. - С. 25. 

13 Там само. - С. 24-25. 


81 





Пересопницьке Євангеліє 


Пересопницького монастиря, де 25 жовтня 1600 р. колишнім ігуменом Си- 
меоном Косовським записано: “євангеліє ... тетр писаное, атласом зеленим 
критое, на нем сребра белого бляшек пять” 14 . Тобто верхня кришка була 
оздоблена срібними чотирма наріжниками (на них, напевне, були зображення 
чотирьох євангелістів) та середником із зображенням розп’яття Христа. 

2. Вірогідно, наступну оправу було виготовлено у 1701 р., коли геть¬ 
ман Іван Мазепа вирішив подарувати це Євангеліє Переяславському кафед¬ 
ральному собору, який він побудував за власний кошт та “церковним дорого¬ 
цінним начинням прикрасив” (про дар цієї книги Іваном Мазепою свідчить 
запис-скріпа від 16 квітня 1701 р. на нижніх полях арк. 2-7). При цьому 
були зрізані краї аркушів, частково постраждали покажчики читань на 
верхніх полях та оздоблення сигнатур. Аналіз обрізу показує, що він був по¬ 
золоченим під час обрізки. Дошки були покриті оксамитом. Про те, що ко¬ 
лір покриття був малиновим, повідомляв О. Бодямський, який до 1838 р. ба¬ 
чив книгу в Переяславській семінарії: “оправлена в доски, обитьіе малиновим 
бархатом, из коих уцелела только одна первая” 15 . 

3. У 1840-х роках оправа була поновлена, про що свідчить філігрань на 
верхньому паперовому форзаці: “А. Гончаровь 1840”. Було прилагоджено 
нижню дошку, кришки зі зворотів заклеєні папером, приклеєні форзаци 
(верхній форзац з часом частково розірвався і був підклеєний усередині в 
XX ст.), оправу було покрито зеленим оксамитом. Про покриття свідчить 
опис М. Думитрашка, зроблений 1874 р. у Полтавській семінарії 16 , в якому 
сказано, що дубові дошки викриті старим зеленим оксамиток/ 7 . 

Мова перекладу. Пересопницьке Євангеліє писано староукраїнською лі¬ 
тературно-писемною мовою 18 . Це найраніший із відомих перекладів євангель¬ 
ського тексту українською мовою середини XVI ст., який дійшов до нашого 
часу в оригіналі та списках 19 . 


14 Инвентарь Псресогпшцкого монастиря и села Пересопницьі, составленньїй бившим его 
игуменом Симеоном Косовским при передаче монастиря своєму прсемнику игумену Мака- 
рию Созанскому, 1600 г., окт. 25 // Архив Юго-Западной России - К., 1883. - Т. 6. - Ч. 1: 
Акти о церковно-религиозних отношсниях в Юго-Западной Руси (1322-1648 гг.).- С. 294. 

15 Бодяїіский ИМ. Донесение г. мшшстру народного просвещеїшя магистра Московского 
университета Иосифа Бодянского из Праги от 23 марта 1838 г. // Ж урн. М-ва нар. просве¬ 
щеїшя.- 1838.- № 5.- С. 392-400. Грузинський, описуючи рукопис у 1910 р., поставив під 
сумнів малиновий колір покриття (Г рузинский А.С. Перссолшцкое евалгелие. - С. 4). 

16 У 60-х роках XIX ст. Переяславська семінарія переходить до Полтави, куди в складі 
бібліотеки потрапляє і Пересопницьке Євангеліє (Див.: Грузинский А ,С. Псресопницкое 
евангелие. - С. 4). 

17 Думитрашко Н. Указ. соч. - С. 4. 

18 Детально про мову пам'ятки див. у статті /. Чепіги “Пересопницьке Євангеліє - 
унікальна пам'ятка української мови”, поданій до цього видання. 

19 Із списків пам'ятки відомі два найважливіших: 1. Волинське Євангеліє 1571 р. 
(Трипольский Н.И. Вольшское рукописнеє Евангелие XVI века // Вольшский историко- 
археологический сборник.- 1900 - Вип. 2. - С. 1-114.). 2. Уривок Літківського Євангелія 
кінця XVI - початку XVII ст. О. Грузинський уважав часом його написання 1595-1600 рр. 


82 





Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Євангеліє було перекладено з церковнослов’янської мови болгарської 
редакції, про що сказано в кінцевому колофошюму записові на арк. 481 зв. та 
482: “книги чєтьірє(х) єу(г)листовь, виложений изь язика блі>гарского на 
мов8 роускоую" та “прєкладана изь язика блт.гар'ского на мовру ррусксую” 20 . 
Про це свідчить також чітке й послідовне використання в пам’ятці елементів 
правопису орфографічної реформи болгарської писемності, проведеної 
Євфимієм Тирновським в останній чверті XIV ст. Правопис Пересопницького 
Євангелія є поєднанням давньоукраїнських, південнослов’янських та новіт¬ 
ніх староукраїнських орфографічних норм. 

Сам переклад не однаково досконалий, він доопрацьовувався в процесі 
роботи над текстом. Так, М. Думитрашко дійшов висновку, що спроби 
перекладу тексту Передмови Феофілакта Болгарського до Євангелія від 
Матвія рідкісні і доволі невдалі, тому мова Передмови залишилася переважно 
церковнослов’янською 21 . За спостереженнями Г. Житецького, ближче до 
слов’янського протографу перекладено Євангелія від Матвія і Марка, а 
ближче до народної мови - Євангеліє від Йоана і, особливо. Євангеліє від 
Луки 22 . 

В Євангелії є й оригінальні тексти пересоппицьких переписувачів (архі¬ 
мандрита Григорія та Михайла Василієвича), які не є перекладами канонічних 
текстів, це сумарії та Післямова 23 . У тексті постійно вживаються глоси. 

Аналіз тексту показав, що у роботі над перекладом українською мовою 
перевага надавалася церковнослов’янським джерелам. Крім того, безперечно, 
були використані грецькі тексти Євангелій та західнослов’янські, вірогідніше, 
польські 24 , про що свідчить наявність сумаріїв та їх правопис, в якому вжи¬ 
вані орфограми як конфесійного, так і ділового письменства, на відміну від 
основного тексту пам’ятки, писаного за конфесійним узусом. 

Укладачі, пасці, редактори пам'ятки. І нині залишається дискусійнім пи¬ 
тання про створювачів цього кодексу та роль кожного із згаданих і незгада- 


(Див.: Грузине*шй А.С. Пересолиицкое евангелие.- С. 3; Грузинский А.С. Из истории пере- 
вода Евангелия в Южной России в XVI веке. Лстковское Евангелие // Чтения в Ист. о-ве 
Нестора летописца- К., 1911. - Кн. 22, вьіп. 1/2.- С. 42-79; Вьіп. З - С. 81-124; 1912.- Кн. 23, 
вьш. 1.- С. 1-48). 

20 Коментуючи ці дані, І. Огієнхо наголошував, що переклад здійснено з мови старо¬ 
слов'янської мовою українською. В Україні в XVI ст. розрізняли сучасну на той час 
церковнослов’янську мову, яку тоді прийнято було називати словенською (славенською, 
слов’янською, словінською тощо), від мови старих слов'янських перекладів Святого Письма 
- старослов’янської, яку тоді називали болгарською (Оііенко /. Українська літературна мова 
XVI ст. і український Крехівський апостол 1560-х рр.- Варшава, 1930.- С. 183). 

21 Думитрашко Н. Указ, соч.- С. 8. 

22 Житецкий П. Описание Пересолшцкой рукописи XVI в. с приложенисм текста Еван¬ 
гелия от Луки, вьідержек из других евангелистов и 4-х страниц снимков.- К., 1876.- С. 4. 

23 Див.; Чепіга І.П. Національна святиня // Київ, старовина.- 1992.- № 4,- С. 8. 

24 /вл4и'/. 2гб<11а Ешатцеїр Реге$орпіскіеі // Зіауіа.- 1927- К. 5, г. 3.- 8. 470-499. 


83 





Пересопницьке Євангеліє 


них осіб у перекладі, переписуванні або копіюванні тексту Євангелія. Так, 
О. Бодянський та М. Думитрашко перекладачем пам’ятки вважали Михайла 
Василієвича. П. Житецький, аналізуючи текст запису в кінці пам’ятки, зробив 
висновок, що Григорію належала роль керівника, а перекладав і переписував 
Михайло. Це твердження підтримували також польський учений Я. Янів та 
І. Огієнко. Останній, крім того, відзначив ряд лемкізмів у мові Євангелія і 
припускав, що архімандрит Григорій, як і Михайло, міг походити з Лемківщи- 
ни. О. Грузинський уважав, що переклад здійснив архімандрит Григорій, а 
Михайло Василієвич був лише переписувачем. Цю думку поділяє й сучасний 
дослідник пам’ятки І. Чепіга, а М. Боянівська, львівська вчена, схиляється до 
того, що Михайло Василієвич був копіїстом пам’ятки 25 . 

О. Грузинський уважав, що архімаїщриг Григорій створив протографічний 
список перекладу (вчений називає його оригіналом), котрий був написаний 
тодішнім південно-руським скорописом, оскільки в тексті, при вишуканості 
оформлення письма, є механічні помилки, пропуски і т. д 26 

На нашу думку, ініціатором, організатором і керівником роботи та автором 
перекладу Євангелія українською мовою був архімандрит Пересопницького 
монастиря Григорій. У справі перекладу брав участь і писець Михайло Ва¬ 
силієвич, але переписував він не сам, йому допомагав ще один писець-копіїст, 
про що свідчить наявність двох почерків. До цієї думки схиляється й сучасний 
український учений-мовознавець В. Німчук, аргументуючи це наявністю при 
словах неслов’янського походження, а також при кількох церковнослов’ян¬ 
ських і навіть українських лексемах перекладів-пояснень кількома україн¬ 
ськими словами, до того ж різподіалектними, чого не могло б статися, якби 
переписувачем була одна особа 27 . 

Проведене нами кодикологічне дослідження пам’ятки, зовнішньої струк¬ 
тури (почерків, чорнила, організації сторінок та тексту, оздоблень, записів 
тощо), тексту Євангелія, характеру перекладів, додаткових текстів (передмов, 
післямов, сумаріїв тощо), записів пам’ятки, а також вивчення графіки й 
орфографії рукопису 28 свідчать, що від початку над її створенням працювали 
чернець Григорій, який згодом став архімандритом Пересопницького мона¬ 
стиря, а також писець Михайло Василієвич з Сяпока. Після переїзду до Пфе- 

25 Див.: Бодянский И. Указ, соч .- С. 392-400; Думитрашко Н. Указ, соч,- С. 15; 
Житецкий П. Описание Псресопницкой рукописи.- С. 1-2; Мпбш ]. Ор. сії. - 8. 470-499. 
Огієнко І. Псресошшцька євангелія 1556-1561 рр. // Путь правдьі. - 1930. - № 1. - С. 12-32; 
Грузинский А.С. Пересошшцкое евангелие.- С. 24; Чепіга І.Л. Національна святиня.- С. 7; 
Боянівська М. Переписувачі книжок як культур» діячі України. XV - перша половина ХУП ст- 
Л., 1994. - С. 21-22. 

24 Грузинский А.С. Пересопницкое евангелие. - С. 3. 

27 Німчук ВВ. Староукраїнська лексикографія в її зв’язках з російською та білоруською.- 
К., 1980. - С. 46. 

24 Про письмо та правопис пам’ятки див. статтю Л. Гнатенко “Письмо Пересопницького 
Євангелія та графіко-орфографічні особливості пам’ятки”, подану до цього видання. 


84 




Л. А. Дубровіш, Л. А. Гііатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


сопницького монастиря до роботи був залучений ще один переписувач-копіїст, 
ім’я якого залишилося невідомим 19 . Аргументом цього є: 

1. Аналіз кінцевого колофонного запису, почерку редакторських правок 
та опрацювання всього тексту свідчать, що роботою керував архімандрит 
Григорій. Йому належать сумарії, глоси та чотири записи в кінці кожного 
Євангелія (арк. 123 зв., 198 зв., 335, 442 зв.). Ним також зроблені на полях 
додаткові вкази. 

2. Перекладом пам’ятки українською мовою займався як сам Григорій, 
так і, очевидно, після переїзду до Пересопницького монастиря, його підручній 
писець Михайло Василієвич. Цілком логічно, що нові обов’язки архімандрита 
забирали у Григорія багато часу, і роботу було перекладено на Михайла Васи- 
лієвича, яким, крім основного тексту, писано також тексти в рамках-застав- 
ках (арк. 20 зв., 128 зв., 203 зв., 340 зв.). Післямова (арк. 443-443 зв.), а також 
записи на початку та в кінці пам’ятки (арк. З, 476 зв. та 481 зв.-482 зв.). 

3. Основний текст виконаний уставом двох почерків, що належали різ¬ 
ним особам. Першим писцем був Михайло Василієвич. Він писав текст на 
арк. 2-155 зв. у Дворецькому монастирі у 1556-1557 рр. Про це свідчить 
запис на арк. З (див. підрозділ опису: Записи). Хоча авторство запису не за¬ 
свідчене, на нашу думку, він написаний рукою самого Михайла (тотож¬ 
ність почерків запису на арк. З та на арк. 481 зв.-482 зв., підписаних Ми¬ 
хайлом, встановлена в результаті графіко-орфографічного аналізу). 

Згодом робота відновилася в Пересопницькому монастирі, до її вико¬ 
нання були залучені два переписувачі: руці Михайла Василієвича нале¬ 
жить і текст на арк. 260-339 зв., 339 зв.-442 зв., 4 44 4 81 зв. Другому, на 
жаль, анонімному переписувачу належить текст на арк. 155 зв.-202 зв., 
204-259 зв., 341-399 зв. 

У рукопису немає точних даних про дату відновлення роботи над текстом 
пам’ятки. Запис на арк. 335 свідчить, що Євангеліє від Луки було закінчено 
в рік завершення всієї праці - 1561. 

Редакторські правки та приписки наявні впродовж усього тексту, вони 
переважно належать до часу створення пам’ятки. За аналізом почерків 
вони зроблені, ймовірно, архімандритом Григорієм та іноді писцем Михайлом 
Василієвичем. Зустрічаються подекуди і виправлення пізнішого часу. Правки 
писані вгорі рядків, а приписки - на полях. Зрідка зустрічаються невиправ- 
лепі помилки та повтори слів. 

Структура тексту. До складу тексту увійшли: Наука читання, яка 
відкривається передмовою; чотири Євангелія, кожному з яких передують 

29 Можливо тому, що його роль в роботі була тільки як копіїста, а можливо ним був 
сам архімандрит Григорій. Це припущення зроблено в статтіУ7. Гнатеїіко “Хто писав Псре- 
сопницьке Євангеліє 1556-1561 рр.?’’ // Архівознавство. Археографія. Джерелознавство : 
Міжвід. наук, зб.- К., 2001.- Вил. 3. - С. 457. 


85 




Пересопницьке Євангеліє 


покажчик чорнописаїшх глав та Передмова; Післямова до книги* 0 ; Міся- 
цеслов. 

Текст Пересопницького Євангелія, за зразком західнослов’янських пере¬ 
кладів, поділений на глави, кожна з яких починається з сумарія (короткого 
викладу змісту наступної глави), вписаного в рамку. Немає сумарія тільки 
на початку першої глави кожного Євангелія. 

Текст кожного Євангелія розділено на зачала. Поділ тексту та нумера¬ 
ція зачал здійснена за давньою слов’янською традицією: в Пересопницькому 
Євангелії зберігаються непронумеровані зачала (арк. 39, 48 зв., 56 зв., 259, 
262 зв., 391, 403 зв., 413; не вказано слово зачало на арк. 389) та нумерація 
в Євангелії від Матвія двох зачал під цифрою 83 (арк. 89, 90). Зазначено 
помилково слово зачало на арк. 64, 393, 402 зв., 403, 403 зв., а також помил¬ 
ково в Євангелії від Марка зачало 17 пронумероване як 16 (арк. 14). 

До зачал належать т. зв. вкази (коли читати певний євангельський текст), 
вони розміщені на нижніх полях пам’ятки. 

Постійно наявні глоси (українські лексичні відповідники до слів оригі¬ 
налу), які виділені рамочкою й розміщені безпосередньо в тексті, іноді на 
полях рукопису 31 . 

У текстах усіх чотирьох Євангеліїв на полях, крім позначення звичних 
глав і зачал, указані чорнописані глави. 

Зміст пам’ятки. За змістом Пересопницький рукопис - це четвероєван- 
геліє. Текст рукопису повний. Він схожий із православними Євангеліями, 
які призначені для церковного вжитку, особливо з київськими виданнями 
XIX ст. 

У Пересопницькому Євангелії, як у євангельських текстах, так і в Мі- 
сяцеслові, є деякі змістові особливості порівняно з друкованими видашіями 
Євангелій 32 . Так, у Передмові до Євангелія від Марка є велика вставка, в 
якій пояснюється “чотириликість” та надається, на противагу загальноприй¬ 
нятому нині звичаю, євангелісту Марку символічне зображення орла, а 
євангелісту Йоану - лева. У Передмові до Євангелія від Луки вказано місце 
написання Євангелія (острів Крит), чого немає в друкованих вцданиях Єван¬ 
гелія. У Передмові до Євангелія від Йоана наявний ще такий кінець: “А коли 

30 Це - “Сказанїє со главахь и зачалє(х) © поча(т)ко(х), и коньцєхь. чтомимь єу(г)лїамь. 
оутрьнимь. и литорТІгашмь”. У ньому вміщуються звернення до священників, дияконів і 
всіх причетників церковішх з вибаченням за можливі помилки та детальні настанови, як 
читати це Євангеліє в церкві при Богослужінні та ін. (Див.: Думитрашко Н. Указ. соч. - С. 
12-13). 

31 Чепіга ІЛ. Глоси Пересопницького Євангелія і питання нормування староукраїнської 
літературної мови XVI ст. // Питання східнослов’янської лексикографії XI - XVI ст.- К., 
1979.- С. 64-69. 

32 Думитрашко //. Указ. соч. - С. 9, 10-11, 12, 13. 


86 




Л. А. Дубровіш, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


южь тоє такь єсть. А ми почнемо, што жь єсть в’ писанім реченню. Вначалі 
било слово. А затимь. нехай боуде хвалено има ба (Ьца. навіжи цроуючого. зь 
єдинородним 1 сіїомь. и пр(с)ти(м) дхом' Аминь” (арк. 339-339 зв.). У Міся- 
цеслові під кожним місяцем вказано, із скількох годин в ньому складаються 
дні й ночі, але ці дані подаються узагальнено на цілий місяць і без хвилин. 
Числа в місяцях перераховуються не всі, а тільки святкові, на які й при¬ 
значені особливі євангельські читання. 

Арк. 2-3. Повіі(ст) на собьхож(д)єнїє все(г)[о] лііта, числа єу(г)льско. и 
єу(г)лист<о(м) прїатїє. Йжж.(д8) починаю(т)сА. и (до)кола <оставаю(т). 

Арк. З зв.-12 зв. К8 ти(м) сти(м) кпига(м) сьбор8 чотьіре(м) є\<г)листсо(м). 
придана єсть наська читаїїА. и найдєііА єу(г)лїамь. сжбота(м) же и нє(д)ла(м). 
и всіімь дн(о(м). поча(т)ки, и кон'ци, всдкомоу єу(г)лїю. яко са вь цркви 
бжїи чтєть. и великомоу постоу. и страсте(м) хвіімь. и Гьскьі(м) пра(з)ии- 
ксо(м). и вс1;(м) стимь, и прочи(м) потреба(м) не ©скоудно. начипає(т)сА й) 
вєликиА н(д)ла пасхи. 

Арк. 13-15. Ижє в ма(т)оєя стого написами сру(т) вкази, противоу бив'- 
шим* вгь єу(г)лїи. черіюписан‘ни(м) глава(м). 

Арк. 15 зв.-19. Вьікладь оесофїлак'іа арьхиєп(с)кпа болгар'скаго. в пре(д)- 
рє(ч)ню, єу(г)лїа, стого матоєА. 

Арк. 20 зв. Ма(т)оєи єу(г) листа ї ап(ст)лт> піь. Прьв-Ьє всЬ(х) єу(г)листовь 
написаль в рим-Ь єу(г)лїє єврє(и)ски(м) язикомь. С0 нарожєнїи га сп(с)тл(іі) 
нашєго IV ха. А замикає(т) в соб"Ь гла(в) іГи, а зачаль р и $Т. а стихо(в), ^х. 
Видано єсть саміімь ііімь ма(т)оє<й(м) по (осмихь ліігЬ(х) в-ьзиєсеніа хва. 

Арк. 21. Єжє <5 ма(т)оєа стго єу(г)л[а. нє(д) пре(д) рш(ж) хвимь стьіхь 
соць. Глава 1. 

Арк. 23 зв. Глава 2. Єу(г)листа поведаєть. Якь три вол'сви принесли 
дари, якь исосифь сі> ютрочатє(м) и мтрїю єго, оутекаль до єгипта. І якь 
иро(д) младен'ц'Ь побиває(т). І я(к) хс са зь єгуп’та, верноуль. Ма(л)хїсо(н). 
аспарь. вал'таса(н). 

Арк. 26. Глава 3. Єу(г)листа повєдає(т), со нарученїи сТго їсоаіша кр(с>глА. 
а со стости живота єго. И тижь якь Й> пєго хс єсть кресщень. 

Арк. 27 зв. Глава 4. €Мг)листа поведає(т), якь хс пос'тил'са чотирдєсА(г) 
діТїй и чотир'дєСА 33 нощїи, и якь биль искоушєнь й> дїавола и якь тижь 
позваль х£ пєтра и якова, їсоашіа. рибарии. И якь тижь, в галилєи нємоции(и) 
руздоров'лАл(т>). 

Арк. ЗО. Глава 5. ЄМ г ) ли ста поведає(т), якь наоучає(т) хс (о правдиво(м) 
бл(с)вєп‘ствру и який попь має(т) бити, досконалий, боудь ко животоу. 
боу(д) к наоучєшо. И я(к) ма боронити враж’ди брапи, и гнєвоу. и см-Ь(л)ства. 
ти(ж) (0 трьпливости и (о люб'ви єжє ко ближ'нємоу. 

Арк. 35. Глава 6. Єу(г)листа повідаєть. якь хс оучить. аби жа(д)ного 
доброго діїла про мар'ноую хвалоу не чиішли. якь тиж‘ са мають люде моли- 

33 Потрібно чотьір’дєсл(т). 


87 




Пересопницьке Євангеліє 


ти. и повідає(т) ижь не можемо дво(м) господарємь робити, тьі(ж) абьі 
лако(м)ство, и телесное попєчєнїє на(д) жадпи(м) не вла(д)ноуло. 

Арк. 38 зв. Глава 7. Єу(г) листа пише, якь заповєдаєть людємь вслкои прі, 
свои(х) ближ'нихь соудоу. якь тижь велить ближнимь, добре чинити, и якь 
фал'шивии пр(о)рки ганить, и кь зломоу прировноваєть ихь соромру. 

Арк. 41 зв. Глава 8. Єу(г)листа повєдаєть. якь хс очистиль нєдоужного 
чЛка. и якь тижь слруга сот'никовь єсть руздоровлєнь. к томоу и со тещі, 
пєтрові. и (0 инихь мпо$і(х). и якь тижь йповідає(т) томоу, котории хотіль 
за хр(с)томь ити. а оучєпикоу не даль <йца погрєб’сти. и якь тижь приказаль 
мороу, и дияволомь. 

Арк. 44 зв. Глава 9. €Мг)листа повєдаєть, якь хс дною зломаного 8здоро- 
виль. и якь єго самого на ап(ст)льство позваль. и достатєч’нє, коу сопрєню 
(Ьповиділь. якь тижь ж єні тєчєнїє крови оуставиль. якь ти(ж) дьщєрь 
кнАжатє иаира, 8ставиль изь мрьт'вихь. тижь якь два сліши(и) 8зьдоровиль. 

Арк. 48 зв. Глава 10. О розосланїи дванадєсд(т) ап(ст)ловь. а ижє хс не 
пришоль, дати на землю покод, але мєчь. 

Арк. 52. Глава 11. Якь їсоаннь ис темниці послаль ко їсви оучєники свод. 
я(к) тижь хс прє(д) народи єго виславлдє(т). якь тижь прєти(т) містомь 
не кающим 1 сд. И вєл’бить (Ьца своєго. И якь иго хво єсть лєг'ко. 

Арк. 55. Глава 12. ЄМг)листа повєдаєть, якь ручєнини в соубогру колоси 
виминаю(т). якь хс соухрую роукру руз(д)оровиль. потомь чЛка <Й доуха 
нєчисто(г)[о], и сліпаго и німаго. якь тижь затроскаль закон'ники, котории 
просили знамєнїи. ти(ж) юзнаймоуєть кто є(ст) єго ма(т)ка, и братд. 

Арк. 60. Глава 13. Єу(г)листа повєдає(т), якь хс оучить народи сідачи 
в лоді. и подобєи’стви со сімєни вьікладає(т). и прикла(д) даєть со к8коли. 
и (о зєрноу гор’чично(м). Подобєньстви со квасру до мруки схованомь. 
ти(ж) о покладу скрити(м) оу поли, и со дорогсо(м) перлі;, и со сіти впоу- 
щєнои до морд, ижє ти(ж) пр(о)ркь іпгЬ в' своєи власти, не єсть во 4 * 111 . 

Арк. 65 зв. Глава 14. Виписрує їсоаннови й) ирода стдтд. якь тижь хс, 
пд(т)ма хліби а дв1;ма рибами пдть тисдчь мружєи накор*миль. И якь по мо¬ 
роу ходиль. якь іьіжь в зємли гєнисарє(т)скои, міюгьш немоцнии оуздоровиль. 

Арк. 68 зв. Глава 15. Повєдає(т) єу(г)листа и(ж) ліпше є(ст) міти чистоє 
ср(д)цє, нижли оумитии роуці, нєпосквєр'нєни. Ср(д)цє з* себе злий мисли 
видаває(т), и посквєрндє(т) чЛка. якь тижь жєігі; капапєйскоу(и) дівищо (Ь 
диявола висвободиль. Тижь якь хромии сліпий и німий оуздоровиль. якь 
ти(ж) хс народи сємєрма хліби накор'миль. 

Арк. 72 зв. Глава 16. €М г )листа поведає(т), якь <йсьілає(т) й: закон'ники к* 
заменію 34 нони пр(о)рка. а закладаєть црковь свою на вірі й пєтра вис- 
вє(д)чепои. А каждии свои кр(с)ть вздвши. аби вслі(д) шєль за христомь. 

Арк. 75. Глава 17. €Мг)листа виписруєть хво прєображєнїє. И илиипо 

34 Потрібно 31ШМЕИІЮ. 


88 




Л. А. Дубровіш, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


пришестьвіє. тьі(ж) о) оуздоровлєпїи нємощи на МІСАЧІІИКОу. тьі(ж) якь 
єсть моц'на віра. и якь хс казаль дати мито за сєбє и за пєтра. 

Арк. 78 зв. Глава 18. Єу(г)листа вьіписоує. якь хс оучить смирєнїю 
прикладо(м) дитатє. тижь аби люде причннь погор'шєню вистєрігалисА. 
ти(ж) якь многия бра(т) братоу має(т) (Ьпоустити грехи. 

Арк. 82 зв. Глава 19. Єу(г)листа виписоує, якь не годит'са жєнь соро- 
мотити. ти(ж) © скопцєхь. тижь якь хс на дітє(х) роуки покладоує. ти(ж), 
кто коли дла ха богатество сопоустить. сто кроть большє возметь, и 
животь вічний наслідить. 

Арк. 85 зв. Глава 20. Подобєньство о наяти(х) ділатєлєхь оу вино- 
градь. якь ти(ж) хс своє оумоучєнїє напєрє(д) повідаєть. За(с) тижь со 
ш'то синове зеведеови ха просили, якь ти(ж) два сліпій прозріли. 

Арк. 89. Глава 21. Повість о сослици изь ослітємь. и о народі кри- 
чащемь спсєніи сПоу двдовьімь. О вигнаній піїїязі мінающи(м) з храм8. И 
о исьсохшон смоковпици. Подобєньство о двоу сипіхь. и о ділатєлєхь, 
винограда. 

Арк. 93 зв. Глава 22. Єу(г)листа виписоує 0) вєсєлю, котори(м) поз- 
ваніи погор'діли. а(ж) и пла(т) має(т) дань бити цєсарєви. якь хс зь закон¬ 
ники и сь сад8кєйми са гадає(т). тьі(ж) о двою приказашо в законі 
на(и)бол'шимь. 

Арк. 97. Глава 23. Єу(г)листа повідає(т). ижє оучитєлєвє оу добромь 
оучєнїи але нє вт> зло(м) животі мають наслідоваии бити, тижь якь 
примовлАЄть хс оучитєлємь закоиа. А повідаєть и(х) бити морьдирє, 
апостоловь б) сєбє послан'нихь. 

Арк. 100 зв. Глава 24. Проповідає(т) хс, збоурєньє црквноє. ти(ж) о 
знамєни на(и)послі(д)нєиши(х) дГїєвь, котории оукорочєни боудоу(т). о 
л’живомь христі. и о л'живьіхь пророкохь. о діїи соу(д)но(м), и о слоу$і 
вірно(м). 

Арк. 104 зв. Глава 25. Подобєньство о дєсатихь дєвицахь. и платі пі- 
нєжно(м). о дїіи соу(д)номь, И о ручии'кахь, милосрьд’нихь. И о послід- 
нємь соуді. 

Арк. 109. Глава 26. Єу(г)листа виписоує, Якь жидовє са радАть аби ха 
инали. ти(ж) якь жєна на главоу ісви миро вильяла. ти(ж) якь на пос- 
лі(д)іієи вєчєрі хс своє тіло и кровь оучєпико(м) даває(т). И июдоу зра(д)- 
цю своєго ознаимоуєть. ти(ж) пєтрови падєпїє єго впєрє(д) повідаєть. 
ти(ж) якь мЯит'са вь городі, а июда єго зражйє. ти(ж) якь пєтрь мєчє(м) 
боронн(т). ти(ж) якь са пєтрь їса ятого н по лицю бїєного три кро(т) зап- 
ріль, а потомь гор'ко плачє. 

Арк. 116. Глава 27. Єу(г) листа повєдає(т), якь хї к 1 пилатови привє- 
дюнь. И якь июда са юбісиль. И якь жидовє випоустивши варав'воу, 
хр(с)та на кр(с)ті роспАли. а ш'то ти(ж) при оумоучєню и смрти їсві ста- 
лоса. и якь є(ст) поховань, а и якь сосажєпь гробь сторожами, и запєчатаїш. 


89 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 121 зв. Глава 28. Єу(г)листа виписоує со вьскрсєііїи га IV ха. И якь 
са потомь оуказаль. И якь сторожомь даньї срєбрьникьі. тьі(ж) якь оучить 
хс оучєникьі. тьіжь якоую масть моць поведати имь. И якь розсьілаєть ихь, 
межи народи, аби крєстили. И оучили. 

Арк. 123 зв.-125. Сїа йказанїа противь чєр'нопишємои лич'бе, котора 
є(ст) написана вь єу(г)лїи стго мар'ка. 

Арк. 125-127 зв. Пре(д)мол'ва єу(г)лїи стго ма(р)ка где и в' кое го(ди)- 
щє по вьзне(с)нїи гііе(м) неписано би(ст). 

Арк. 128 зв. Марко єу(г)листь і ап(ст)ль гїїь оученикь стго ап(ст)ла 
пєтра. Испїсаль в римі. второє єу(г)лїє. По дєсати(х) лііі(х) хва вьзнєсенїа. 
Котороє замикає(т) в собі главь $і. а зачаль ба. а стиховь ,ах. 

Арк. 129. (І) мар'ка стос блговістїє нє(д)ла прє(д) просвіщєнїємь. Глава 1. 

Арк. 133. Глава 2. ЄЦг)лис га виписоує, якь іс тіломь раслаблен'номоу 
(йпоусти(л) грехи. И якь казаль ємоу взати постіль. И якь левїи ал'оєовомоу 
велит' са наслідовати. Тижь поведаєть иже з(д)орови(м)ь не треба лікарА. 
ти(ж) якь фарисеє поііоса(т) хоу иже оучіїци єго не по(ст)а(тс). 

Арк. 136. Глава 3. Єу(г)листа виписоує(т) якь хс в' дїіь соуботнии исці- 
лиль соухрую роукру. чЛкови. И ти(ж) якь дїаволове єго сїіомь бжїимь 
би(ти) виз'навають. И со дванадєсАть ап(ст)ліхь. и якь ти(ж) собличає(т) 
законники про злобивость и(х). хва мат'ка и брат а и сєс'три тии то соуть. 
котории слоухають и чинать слово бжїє. 

Арк. 139. Глава 4. Єу(г) листа виписоуєть 0) подобен‘стві роз'сівача со 
доброи мірі, со зер'ноу горьчично(м)ь. И тижь якь хс на лоді опочиваєть. 

Арк. 142 зв. Глава 5. Є\<г)листа виписоує, якь хс руздоровлАєгь чЛка, <5 
множєства дїаволовь. а йде коу кнджати щ(к)оли жидов'скои. дт>щєрь єго 
8здоровлАти. а жєноу й немо і ш висвободити. ти(ж) я(к) двціо вгьскр(с)си(л). 

Арк. 146 зв. Глава 6. Єу(г)листа виписоує(т). ижє дивоую(т)СА мно$Ги, 
наоученїємь хр(с)тви(м). и грьшє(т)сА а мова(т). иже то(т) то єсть сїіь тес- 
лиііь. И якь хс роз‘силає(т) и оучить ап(ст)ли. якь ти(ж) їсоан'нь кр(с)ти- 
тель ста(т) єсть, и я(к) народь, иакрт.млєнь єсть ПА(т)ма хліби. И якь тижь 
іс по морю ходиль. И якь многии нємоц'пии оуздоровиль. 

Арк. 152. Глава 7. ЄЦг)листа виписоусть. якь закон'ници жалоую(т), же 
оучіїци неоумитьіми роуками ядять хлібь. и якь хс йповідаєть, ш*то до оусть 
входить не скврьнить чЛка. и якь дьщєрА хананеискои, и глоухьш и німий 
єсть оуздоровлєнь. 

Арк. 155 зв. Глава 8. Єу(г)листа виписоує. якь хс сє(д)ма хліби и мало 
рибами накрьми(л) д тислчи людоу. И якь закон'ници знаменіа ищоуть. и 
якь велит са ихь оученїа вистєрегати. И якь тижь сліпомру очи направоує. 
Пєт'рь віроу визнаваєть. А и хс своє трьпєнїє напєрє(д) повідаєть. И шши 
к' томоу жь напоминаєть. 


90 




Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Арк. 159. Глава 9. €Мг)листа вьіписоує, со хві прєсображєнїи. а такь тьіжь 
сд шзнаим8є ижь доухь нєчистьіи не може вигнань бити, єдно млтвою и 
посто(м). А напєрєдь повідаєть хе своє румручєнїє. и напомипаєть оучєники, 
аби били покор'ни а ближнихь не горшили. Ти(ж) и о соли змазанои. 

Арк. 164 зв. Глава 10. ЄМг)листа виписоус. якь хс оучить. ижє не го- 
дит'са мал'жон'ки пропрускати. а діти пріимати. тижь напоминаєть к‘ да- 
ваіно милостині. а и якь ти(ж) богатии с таж'костю доидє. нб(с)нои радости. 
А напєрєдь повідає своє брудоучєє румоучєііА. и якь сіїомь зєвєдєовім, 
примовлАЮть. якь тижь наручаєть покорі. И якь тижь сліпомоу очи даль 
ижє прозріль. 

Арк. 170. Глава 11. Є\<г)листа виписрує. якь іс послаль по сослі. и якь 
смоковницру бєзьпло(д)нрую русоушиль. и якь коуп’ці ис‘ црквє вига- 
нає(т). а ижь би смо са з надіяніємь молили, а посполоу сєбі бшоущали. 
тижь ко справцямь законру. в* которон то моци диви чиііать, (Ьповідаєть. 

Арк. 174. Глава 12. Подобєп'ство єу(г)листа виписруєть со винограді 
з‘ли(м) роботникомь наятимь. и со дани цєсарєвои. хс пєрємог‘ши са(д)дру- 
кєи оучить закоп'ника. наибол'шє ємоу в законі приказоує. якь тижь ганить 
законники, тижь якь рубогрую вдовру вихвалАЄть. 

Арк. 179. Глава 13. Єу(г)листа виписрує со поставленій нрк'внімь крас- 
номь. и со ан'тихристсу. и со противєн'стві ихь. а ижє сили нб(с)ниа гиба- 
тиса боудбть. и со срудномь ДІЛІ. 

Арк. 183. Глава 14. €Мг)листа виписрує. со вильяшо масти на главоу хвоу. 
котори(и) то б> юди зражєнь. которий то на посліднєи вечері своє тіло и 
кровь роздаваль. которий жє зражєнь и поимань. <й нєго (ж) то и ап(ст)ловє 
повтєкали. и якь несправедливими, а оал’шивими сві(д)ками сосружєнь. за- 
крива(н) соплюва(н). и поличковань. три кроть б) пплата запрєнь. 

Арк. 191. Глава 15. Єу(г)листа виписоує. якь іс пилатови видань, и якь 
били єго и посмівалисА ємоу. и якь на кр(с>іі повішень, и якь єго исосифь 
поховаль вь гробі. 

Арк. 196. Глава 16. Єу(г)листа вьіписоує я(к) хс з мргвихь в‘став‘ши многи(м) 
са руказа(л). а ап(ст)ли по всє(м) світі розо(с)ла(л) проповідати єу(г)лїє. 

Арк. 198 зв.-201 зв. Сіа 8казаніа противь чор'нопишємои личбє. которад 
єсть в настоящєи кнізє стго ап(ст)ла и єу(г)листа л8(к). 

Арк. 201 зв.-202 зв. Прє(д)молва книзє стго ап(ст)ла и єу(г)листа хва 
лруки. гдє и в коє го(ди)щє, неписано би(ст). 

Арк. 203 зв. Лрука бж(с)тв‘нии б) полоудєн'ниа страни. Написаль в 1 кризі 
Єу(г)лїє. По єі-ти(х) лііі(х) хва вт>знєсєііїа. Котороє замикаєть в собі 
гла(в), двадєсАть и чєтири. А зачаль рді. а стиховь, дві тисА(щ), и 65. 

Арк. 204. б) л8ки стго єу(г)лїа чте(н)є на ро(ж)ствоч(с)тнаго прі(д)тєчі. 
Глава 1. 


91 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 211 зв. Глава 2. €Мг)листа вьіписоує. якь мрїа вгь виолєсом-Ь га IV ха 
породила и якь аггли ба хвалдть. и якь пастьірїє єго нав'Ьжаю(т). и якь хс 
сосмого дна обр-Ьзовань, и б> симєсона бл(с)вєн'. и якь ан'на (о нємь проро- 
круєть. тьіжь якь хс вь дванадєсАТихь л'Ьт'Ьхь. межи оучитєл'ми судить. 

Арк. 217 зв. Глава 3. ЄМг)листа вьіписоує. якь їсоан'нь пов'Ьдаєть со покаа- 
нїи. розли(ч)пє ручистави [!]. пов'Ьдаєть ха на(д) себе бити сил'ігЬишого. 
на(д) которьімь же то яко кр(с)тил'СА дхь стьіи в подобєньств'Ь голрубином 
в'Ьд'Ьнь. а и гол ось зь нба сльїшань єсть, тьі(ж) вьіписоує родь хвь б> исосиоа 
ажь и до адама. 

Арк. 221 зв. Глава 4. ЄМг)листа вьіписоує якь хс ведень на поустьнпо. и 
якь постил‘са м діїїи. и м ночии, и ві>залькаль. которьій то коли єго искоу- 
шаль сотона, каменємь. а потомь навратильсА до галилеи. и читаль в щ’колЬ 
книги пр(о)рчьскьіи, со соб'Ь. иже пр(о)ркь ру своєи власти не єсть в почти- 
вости. Из нєи жь то хс ру капєрнаоумЬ вьігналь єсть друха нечистого. И 
оуздоровиль тєщоу пєтровру <Й ЗИМН'Ьц'Ь. И МНОГЬІИ ИНЬІИ (І> розличньі(х) ІІЄ- 
мощии простиль єсть, а дїаволовє вьіславоую(т) єго сіїомь бжїимь бити. 

Арк. 226 зв. Глава 5. Єу(г)листа виписрує. яко хс стоячи в лодЬ наро¬ 
ди наруча(л) и п-Ькоторихь оучитє(л)никовь сЬ лована рибь позваль. и якь 
троудоватого чЛка руз‘доровиль и якь молальса на поустини якь тижь 
рослаб’лєн’ного скрозі стрЬх8 к соб'Ь споущен’ного руз‘доровиль. и якь грЬш 1 - 
ного мит’ника к соб'Ь поз’валь и якь тижь ропот’никомь 35 сЬповЬдаєть. 

Арк. 232. Глава 6 . Єу(г) листа виписоує. якь рученици в діїь соуботнии 
колоси виминають роуками. хс посщєп'нии хлЬби припомшіасть. и якь ти(ж) 
оусхлоую роукоу в сруботоу оуздорови(л). и якь черезь ночь молит’са. а 
ап(ст)ломь имена називає(т). и наоучаєть со бл(с)веішств'Ь. и со схігЬпомь вож- 
дру. а несправе(д)ливого соуда противь ближнихь заборонАЄть. 

Арк. 239. Глава 7. ЄМг)листа виписоує. яко хс оуздоровиль слоугру сот*- 
никово(г)[о] и сіїа в’довичина втскрсив 1 . и я(к) їсоа(н) посилаль свои руче- 
ники кь їсви. а сонь єго пєрє(д) народи, виславрує(т) а зако(н)ники д'Ьте(м) 
играючи(м) приров‘новає(т). пов-Ьдає(т) иже жена гр'Ьш’ная слєзами ноги 
їсви сомиваєть. 

Арк. 245. Глава 8. Єу(г) листа виписрує, при(т)чсу со рос’с'Ьвашо. и со 
св'Ьчи на св'Ьтил’никь поставенои. якь ти(ж) ти(х) мтрїю, а братію нази- 
ваєть, котории волю бжїю чина(т). а якь плаваючи боурб укроти(л). якь 
тижь члка Й) множ єства б'Ьсовь висвобожоує. якь тижь и жєноу б) немочїи 
єи оуздоровиль. якь ти(ж) втскрсиль д-ьщероу, иаировоу. 

Арк. 252 зв. Глава 9. €\<г)листа виписоує, яки 36 їс розослаль ручПки сюїі. 
аби набчали. и яковрую єсть моць даль и(м). и якь накор'миль народи на 
поустини ПА(т)ма хлЬби. якь ти(ж) пєтрт» визьнаває(т) ві>рру. и якь ти(ж) хс 


35 Потрібно робот'ішкомь. 

36 Потрібно якь. 


92 




Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


напоминає(т) люди, аби били трьпливими. ти(ж) якь са на горі пресобра- 
зиль. а (Ьишо(д)ши сйтолє оуздоровиль чЛка, розбивано(г)[о] злою нємочю. 
ти(ж) и ю своє(и) моуці повідає(т), и наручає(т) покорі. ти(ж) якь боронить 
мргво(г)[о] погребати, 8чєникру котори(и) хоті(л) за ни(м) пойти. 

Арк. 260 зв. Глава 10. €Мг)листа виписоусть, якь хе пре(д)силаєть инихь 
оучєниковь, сє(д)мьдєсать. и наоучаєть ихь. аби в собі не доуфали. якь ти(ж) 
<5ца виславоує(т). и якь в законі перєбиваючомру дорогу, живота соказоує(т). 
ти(ж) повідаєггь и при(т)чами ю чЛкоу б) разбойниковь раїїєпомоу. и якь тиж* 
в марьви, гостємь биль. 

Арк. 266. Глава 11. ЄМг)листа виписоусть. якь їс оучить по своей млгві 
ручіїки свои мЛтві шбщой. кру оуставичности прозби напоминає(т). и якь 
тижь доухи нечистий вигандєть. ти(ж) якь закои'пЦки) злий, караєть. 
якь тижь (5 жени вихвалень єсть, тижь злоє жидовскоє поколіііа, из роз- 
личного, нєпослоушєньства, караєть. 

Арк. 272. Глава 12. Єу(г)листа виписоусть. ижє хс кажєт’ са стерєчи 
злости фарисейскои. тижь якь бь своєю волею печалруєт‘сА со своихь, и 
мовить имь, аби не боялисд 8бивающихь тіла, тижь якь не хотіль межи 
братїами ділити иміпіа. И (Ьвожрусть й> лакомьства, чєрєзь притчю бога того, 
тижь якь наоучаєть, аби били люде кроткими. в жадости, и вір'ними вь 
владарьстві. тижь противь непрїателА аби били на добромь сопатреню. 

Арк. 279. Глава 13. Єу(г)листа виписрує, ижє хс в прит'чи, зморьдован*- 
нихь, галилєискихь напоминасть, аби чинили покааніє, приводдчи нєпло(д)- 
иоую смоковницоу. якь тижь жеіюу, котораа лі(т) ш ко(р)чена била, руздо- 
ровліває(т). ти(ж) оучитєлеви соборт.номру примовляє(т). ти(ж) яко пові- 
даєть со цр(с)твїи бжїи. ксу зе(р)ноу го(р)чичном8. и кру ква(с)у и(х) при- 
ро(в)нАє(т). а ирода лисицею називає(т). 

Арк. 283. Глава 14. €Мг)листа виписрує, якь хс оуздоровиль в діїь стчпии, 
водою затроуднєного чЛка. тижь наоучаєть. аби на ручта(х), або на кала- 
ціяхь подліишєє місце, посідаги. а (убогий на (обідь, або на вечері пози¬ 
вати. ти(ж) при(т)ча або подобєньство, (0 вєликои вєчєри. а (0 сотвореній 
стлі>па або вежі, и ю цри котории то маль воєвати. 

Арк. 287. Глава 15. Єу(г) листа виписоусть, притчоу (0 сто (овець, и (0 
дра(г)мі. або со грив'ні. и (о радости. аггльскои. надь єдини(м) грешникомь, 
кающи(м)сА. ти(ж) и со заблруждьшо(м) сіїоу. 

Арк. 291. Глава 16. Єу(г)листа виписрує, со шафари, котории глрупє 
рутрачоваль. а вєл'ми сопатрьнє собі починали ти(ж) (о то(м), ижє жадний 
дво(м) г(с)пдрє(м) слружити не мо(ж). ти(ж) со лазари. и со богатомь. 

Арк. 295. Глава 17. €у(г)листа виписрує, заповєдаючи. аби(х)мо не приво¬ 
дили на лихоє ближ'нихь. але наказовали. а вір'ни брудручи боу, слоужили 
ємру. тижь со дєсати прокажєн'нихь. и со (очищєнїю и(х). тижь якь з нихь 
содиіп> бгру хвалру даль, тижь якь самь хс повідаєть, ижє цр(с)тво бжїє 
вноутрь нась єсть. ти(ж) виписрує (0 соу(д)иомь діїи. 


93 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 298 зв. Глава 18. ЄМг)листа вьіписоуе(т). со соудїи, которьій са бга не 
бояль, и ліодїи са, не сороміль. ти(ж) и со закон’никру. которьіи же вт» млгві, 
грешного посоужоваль. тьіжь якь хс младєн'чики которьіи єщє не мовили 
коу собі пригорьтає. тьіжь богатьіи страшить, а и со своєи моуці ручєникомь 
свои(м), напєрє(д) повідасть. тьі(ж) якь сліпомоу оубогомоу оочи даррує(т). 

Арк. 303. Глава 19. Єу(г)листа вьіписоуе, со закхєю мьітари. которьіи то 
ма(л) бьіль тіломь. и со дєсати мнась. або копь. або гривень, або злотьі(х). 
або грошїи, которьіи соу(т) звірєни слругамь. тьі(ж) со вьєханю хвімь на 
сослітю вт» їєр(с)лимь. тьі(ж) якь хс пла(ч), на(д) ієр(с)лимомь. а напєрє(д) 
повідає(т), со разорєню єго. якь тьі(ж), вьігаііАє(т) ис црквє крупці, а прода¬ 
вці. тьіжь якь кіізи, и архиєрєє, жидовскьш. хотать єго. забити. 

Арк. 308. Глава 20. Єу(г)листа вьіписрує, якь законници питають, ха, со 
єго моци. якь тижь сонь со крт»щєн!и исоапнові, повіділь подобєньствомь, 
то єсть, прит'чєю, со зли(х) виноградарє(х). якь ти(ж) бгь вели(т), аби люде. 
царе(м) дань, давали. ти(ж) са(д)друкейскоє заблоужденїє, посоромочоває(т), и 
покритость, 8читєлєи. 

Арк. 313. Глава 21. ЄМг)листа виписрує(т). якь хс виславоуєть рубогрую 
вдовицоу. якь тижь напєрєдь повідаєть со разорєнїи црьквє їєр(с)лимьскои. 
и брудручіи противиости. ти(ж) со искон‘чанїи світа. ти(ж) заповідаєть. 
аби са стерегли, собьядєніа. и пиан'ства. 

Арк. 317. Глава 22. Єу(г) листа виписруєть. якь июда слрушнии чась 
собибравши зрадиль иса. якь ти(ж) хс, изьидши вєликодєи'ного баран'ка. або 
апіьца. роздасть оучєникомь своимь тіло своє и кровь свою, и якь тижь мо- 
лит'са на горі, кривавимь потомь. гдє то єго жидовє поймали, и якь тижь 
петрь (йталь слружєбиикови архиєрєсовомру ухо правоє. и якь тижь їса, 
соплювапого. посміваного. по лицру битого, три рази са запріль. 

Арк. 324. Глава 23. Єу(г)листа виписоує, якь жидовє на хр(с)та прєдь 
пилато(мь) жалрують. котории же то (5 пилата до ирода повєдєн'. и сопать 
содослань <й ирода. и посміянь. и порруга(н). тижь якь межи двіма разбой- 
никами роспАть єсть, соцгомь и жєльчїю напоєнь єсть, и румр'ьтвєпь. як* тижь 
єго исосифь, котории биль пришоль. зь аримаоєи в новімь гробі поло- 
жиль єсть. 

Арк. 330. Глава 24. Єу(г) листа виписоусть. со вьстанїи хвімь из мрт.т- 
вихь. ти (ж) якь (с) єсть руказаль ручїікомь своимь, вт» єлмарусі. стаанїи 
шє(ст)дєса(т) (5 Ієр(с)лима. тижь, и о славпо(м) єго. на небо в'ьзнєсєнїи. 

Арк. 335-335 зв. Сїа 8казанїа противь чєр'нопишємои ли(ч)бє. ко(т)рии 
сру(т) писани(и) в 1 настоящои сєи кни8є, стго и всєхвал’пого ап(ст)ла хва і 
єу(г) листа їсоа(н)на бгослова, и вт» ини(х). 

Арк. 336-339 зв. Прє(д)мо(л)ва книзє стго и громогласного ап(ст)ла. ї 
єу(г) листа хва їсоан’на бгослова. сна мтре єствьнои, са(л)мїи баби, и сіїа 
прч(с)тиа дви бца марїина. по словєси гіію. гдє хс русти своими кь прч(с)тій 
рєк‘ль. жєпо. се сіїь твои. яко ручнікру рєкль. се мати, ТВОА. 


94 




Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Арк. 340 зв. їсоашіь же бгословнійшїи по лв літі(х) хва вгьзнєсєнїа. Бьіль 
заточень в пато(м)скьіи состровь. И та(м) написаль єу(г)лїє. Котороє замьі- 
каєть в собі главь, ка. а зачаль, $з. а стиховь, Дит. 

Арк. 341. б) їсоан’на стго є\4г)лїа чтєниє вт> стжа и вєликжа не(д) 
па(с)хьі. Глава 1. 

Арк. 346. Глава 2. Єу(г)листа вьіписоує, якь їс на бракру, то е(ст) на 
веселю, водру, на вино пєрєложиль. и якь торНювішки вонь не црквє вьігналь. 
и якь тьі(ж) со своихь страстє(х) и <о вьскр(с)нїи напєрє(д) повідає(т). 

Арк. 348 зв. Глава 3. Єу(г)листа вьіписоує, со розмовлдню хвімь изь 
никодимо(м). и со кр(с)тру и (0 иньїхь таиньствахь. И якь ти(ж) бі> 8миловаль 
світь. якь тьіжь исоаїшь кр(с)тиль єіюноу. и якь хво кр(с)щєнїє надь своє бьіти 
вьіславоує. 

Арк. 352 зв. Глава 4. €Мг)лис’та вьіписоує якь їс сідачи при стоудеп'ци сь 
жєною самаритапьскою розмовлєть. и поведаєть ижє пр(о)ркь вв (йчизиє 
своєи не єсть прїємньїи. и я(к) тьі(ж) сна цр(с)кого 8здоровиль. 

Арк. 358 зв. Глава 5. Єу(г) листа вьіписоує, якь хс на совчои коупєли 
руздоровиль чЛка, лежачого Ли лі(т). тьіжь якь жидьі наручає(т) со своє(м) 
бо(ж)стві. и со вьскр(с)нїи из‘ мртвьі(х). а СЬсьілаєть ихь. абьі са в 1 писм'Ь 
мойсєсов'Ь дочитовали. 

Арк. 364. Глава 6. €Мг)листа вьіписоує, якь їс накор‘миль люди пд(т)ма 
хл'Ьбьі. и двгЬма рибами. & котори(х) же то м'Ьль на цр(с)тво поставєнь бити, 
и пошоль на горру. якь тижь по мороу ходил* якь тижь наручаєть. со хл'Ьб'Ь 
небесномь. котории же то єсть, христось. 

Арк. 371 зв. Глава 7. ЄМг)листа виписрує. якь їс при праз(д)никоу жидов- 
ско(м) наоучаєть люди жидовьскиа. то єсть при сі>ді>ню в коуч‘кахь, в х[р]а- 
мі. а в посл’Ьднїи діїь праздиика. напєрєдь поведаєть со пришєствїи дха стго. и 
якь ти(ж) законнішій то є(ст) оучитєлєвє люд8 з нико(ди)мо(м) са гадаю(т). 

Арк. 376 зв. Глава 8. ЄМ г )листа виписрує. якь єсть привели фарисеє 
пре(д) ха жєн8 на прєлюбод’ЬйствЬ поиманрую. якь са ти(ж) хс поведаєть би¬ 
ти свгЬтило(м) свгЬта, и початкомь. и ти(ж) ижє єсть пєр‘шїи нижли, авраамь. 

Арк. 384. Глава 9. ЄЦг)листа виписрує. яко хс руз(д)оровиль сл-Ьпого 
з наро(ж)[є]нА. которого то з жидовь ись стилища вигнано, добротли(в) 
приііАль. тижь повіщаєть, ижє єсть дла ерудоу, на тоть то св'Ьть пришоль. 

Арк. 388 зв. Глава 10. ЄМг)листа виписрує. ижє хіс, црквє двєрь стаа, и 
добрий пастирь. которого жь жидовє, ижє имь своє правдивоє бжєство, 
визнаваль. камєнїємь рубити хотіли, але имь зишоль. 

Арк. 393 зв. Глава 11. ЄМ г ) ЛИСта повідає, якь хс лазара втлкрєсиль. и якь 
ти(ж) жидовє радАт'СА якь би ха забити мо(г)лї. 

Арк. 399 зв. Глава 12. Є\<г)листа повєдає. якь мрїа помазала ноги їсви ми- 
ромь. и тижь якь вт>єхаиїє єго било на сослатю вь їєр(с)ли(м). я(к) ти(ж) 
народи оучи(т). тн(ж) со зєрнАти пло(д)іюмь в землю оусіяно(м). жь ти(ж) к 
немоу ста(л)сА голо(с) з неба, жь ти(ж) мпогии зт> законНіиковь, оувірили. 


95 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 406. Глава 13. ЄЦг)листа повєдає(т), якь хс ручіїко(м) ногьі оумьі- 
ває(т), и наоучає(т) и(х) новомру приказаню. аби милова(л) єдинь дрру(г)[о]го. 
и июдиигі зра(д)у. и петрово б>вєр‘жєнА, напере(д) пов'Ьдаєть. 

Арк. 410 зв. Глава 14. Єу(г)лис 1 та виписоує. якь хс ручить, ижє йщь в 
нємь прєбьіваєть. а шнь вт> б)ци. тьі(ж) заповідає, абьіхмо приказанл єго 
попольнали. якь тьіжь (о зосланю дха стго напєре(д) повидає. 

Арк. 414 зв. Глава 15. Єу(г) листа вьіписоує. ижє хс повєдаєт са бьгги 
виньною лозою, а оучіїкьі лІггорослАми. тьі(ж) приказруєть. абьіхмо са всЬ 
посполоу миловали. 

Арк. 417 зв. Глава 16. Єу(г)листа вьіписоує, ижє х£ ручіїкомь напєрєдь по- 
вгЬдаєгь, ихь тєрьпливости. тьі(ж) пов'Ьдаєть и ш своємь на нєбєса вгьзнєсєнїи, и 
дха стго сошєствїи. 

Арк. 421. Глава 17. ЄМх)листа вьіписоує, ижє хс, <5 сода своєго жадаєть 
(ОславєнА. и мЛт'са за ручіїки. и за тьіи котории 8в1фА(т) в нєго прєзь и(х) 
пов'Ьсти. и бгру бщру ихь порручаєть. и просить рєкручи. гдє єсми а, абьі и 
(ОНИ со мною били. 

Арк. 424. Глава 18. ЄМг)листа вьіписрує(т), якь іс (5 июдьі єсть продань. и 
якь тьі(ж) жидовє, коли хотіли єго поймати на землю ниць падали, тьі(ж) 
якь са єго пєтрь (йврьгль. тьі(ж) якь хс й> слоугьі ар‘хиєрє(ового, великий 
витєр’п'Ь(л) поличо(к). и якь (отослань к пилатови. 

Арк. 429. Глава 19. Єу[(г)]листа повєдаєть. якь пилать їса рубичовал 1 . 
котории жє и посм-Ьвань. а якь ти(ж) межи дві>ма разбойникома распАть 
єсть на кр(с)тЬ. якь ти(ж) мтрь свою ручїїкови пороучи(л). потомь якь 
соц‘томь напоєнь. якь тижь, и дха стго испрустиль. и як* ти(ж) б> исосифа. 
и никодима. славно погрєбєнь. 

Арк. 435. Глава 20. Є\4х)листа виписрує, ижє хс по своємь вьскр(с)нїи 
многимь са руказаль. тижь якь оучіїци стго дха прїнАли. и якь тижь оома 
рувіфєнь єсть. 

Арк. 438 зв. Глава 21. Єу^лис'та виписсує(т), якь хс явил'са (учіїкомь 
свои(м) ру морА тивєриядьского, и якь тижь, Петрови, стадо своє, пороучиль. 

Арк. 443-443 за Сказашє о) главахь и зачалє(х) со поча(т)ко(х), и конь- 
цєхь. чтомьімь єу(г)ліамь. рутрьнимь. и литор'гіиньїмь. 

Арк. 444-472 за Последованіа чин8 іфкнаго собрано: Собрано на а м(с)щй. 
почав'ши (5 се(п) м(с)ца. ажь до авгру(ст) м(с)ца, руказруючеє, глави и зачала. 
поча(т)ки, и коп’ц'Ь кождомоу єу(г)лїю. праз(д)иикомь вл(д)чни(м). и бгоро- 
дїчиньїмь. и ап(ст)льски(м), и пр(о)рчьскї(м), и стльски(м). и мчничьски(м). и 
прпо(до)бни(м) сти(м) «йцємь. 

Арк. 473. Зде пакь починає(т)сА вка(з) ш стои великои м-ци. котораа 
поимрує(т)сА <й нє(д) вьзванои митарА и фарисєА. 

Арк. 473 зв. А з'дє руказоуємо вамь єу(г)лїа сру(б), и нє(д)ла(м), стго ве¬ 
ликого по(с)та. 


96 




Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Арк. 474 зв. ОУказь <о слоу(ж)бі стр(с)тєи стьі(х) га нашєго їсь й. 

Арк. 476. Послє(до)ванїє часо(м), стго, и велико(г)[о] пд(т)ка 

Арк. 477. Початокь и найдєнд єу(г)лїамь ві>скрєсньі(м). 

Арк. 478. Єу(г)лІа розличньїи на всАкрую потребоу. 

Арк. 478 зв. Єу(г)лїа розличнаа на памАть стьі(м). 

Арк. 480. Из'вістноє розділєнїє руказгіємо ва(м). Ижє вт» (охтаикру 
гласьі и якь маю(т) бити читали оутрьнїн єу(г)лїа вт>скр(с)нии, и ап(с)ли. 
и лу(т)р‘гіинии єу(г)лїа... 

Арк. 481 зв. ОУказь якь чтру(т)сА тєт‘роє\<г)лїа ру великрую нє(д) на 
часіхь. 

Післямова до книги писана писнем Михайлом Василієвичем у [1561 р.], 
на арк. 443-443 зв., маленьким півуставом з елементами скоропису, темно- 
коричневим чорнилом: “Сказанїе со главахь и зачалє(х) <о поча(т)ко(х), и 
коньцєхь. чтомимь єу(г)лїамь. оутрт.иимь. и литор'гїинимь. 

(І)ЇІи, н братїа, сщн'ішци, и діакони, и всі причетники црковнїи. Видьтє, а 
виймайте собі. Аби есте на(м) пишручи(м), сіє єу(г)лїє прєнєдозорь свон, не 
зле рєчили. Што єсмо мели, в предьписа(н)по(м) кліочи. а постанов-лєн'но(м) в 
сен книзє, прє(д) сти(м) єу(г)лїсто(м) ма(т)оєємь, по(д) дьщ'кою врт>хнєю. 
На ко(то)рой то єсть виюбражєн'но, распАтїє, ґа, ба, сп(с)тла нашєго IV, ха. 
Вамь, коу вирозрумлєшо, (означити, и виписати, глави зачала, поча(т)кн, н 
кон'ці. Всімь єу(г)лїамь. сруботни(м). и нє(д)л'ни(м). стр(с)тни(м), и вьскр(с- 
)нимь. и повсАднєвнимь. йжолє котороє почи-нає(т)сА. и гдє ти(ж) конча- 
ст'са. Почавши & стои вєликои нє(д)лі пас'хи. ажь до нєдєлі сиропрустьнои. 
Котори(х) єсмо за нєдозорь нашь в прє(д)писан ! ііомь кліочи, поча(т)ковь, и 
коіі'цовь, не (означили. 

Зде пакь братїа. и <йци. сщєн’ници, и діакони. Прочитаючи тоє писанїє 
розумійте, (о чомь даємн вами [!] наоукоу. котораа єсть моудріи, и доскона- 
лєи положена. В трьжєствїахь вл(д)чиихь. и бгородичшіи(х). ап(ст)льски(х). 
и ститєльски(х). и мчнчьски(х). и прп(до)бничьски(х). сирєчь, ру сва(т)цєхь. 
Тамь соу(т) положєни глави, зачала. поча(т)ки, и кон'ці. чгоми(м) єу(г)лїамь 
вт. цркви, на рутрт.іі а(х) , и на лито(р)гіахь. 

Прошеу тебе, ввдь. аби єси не зоупиниль себе, на прєписко(х), дробнаго 
писанїа. Котории сєдать вт» (очєрьта(х). гдє взиваєт’сА, глава. А єсли би на(д) 
(оною (очєрьтою, красііимь а вєлнкимь пнсмєнємь не биль написань конє(ц), 
ни(д)єли. любо пнє(д)л'кру. любо вто(р)коу. либо срє(д). либо чє(т)р‘к8. либо 
пА(т)кру. либо соуботі. не ставай. Але дотолє чти гдє ти брудєть написань, 
краснимь писмєпємь копець. 

Розоуміи же и (о то(м) брате, ижє тии писмєна дробнии. вь (очєрьта(х) 
положений, гдє то взиваєтсА глава. Не бєзь причини сру(т) написами. Але 
аби єсн зналь, ижє єдина глава, замикаєгь в’ собі кол'ко зачаль. и што єсть, в 
нєи написано. Ти(ж) дла людїи законру рим'ского, сирє(ч), латиііАііь. ижє 


97 




Пересопницьке Євангеліє 


в нихь не взмваю(т)сА зачала, єдно ка // питоульї. А по нашємоу язикоу 
глави, боудє ли сонь тебе (0 што просити, аби єси ємру пємєдло, сирєчь, 
бо(р)ьзо нашєдьши оуказаль. 

Здє пакь починаємь, сьбор’никь. дванадєсАтємь м(с)цємь. в которо(м). 
вамь руказруємо. глави, зачала. поча(т)ки, и кон’цЬ. Каждомоу. єван’гєлїю. 
чтомомоу. либо на рутрьнА(х) либо на ли(т)р‘гіахь. на праз(д)ники, вла- 
дичнАА. и богородичини. и ви(б)ранимь сти(м)ь в‘ мФсаци сєп‘тє(в)рїи. 
рєком-Ьмь, юртЛмь. котории дрьжить, тридєсА(т) дїіїи. а день масть в соб'Ь, 
годинь. дванадєсАть. а и ночь. ш”. 

Записи на аркушах та полях рукопису різночасові та різнопланові за 
змістом. 

Підсумкові записи - в кінці кожного Євангелія, виконані півуставом з 
елементами скоропису, темно-коричневим чорнилом. Тим же почерком 
виконані й сумарії в тексті. За даними аналізу, підсумкові записи зроблені, 
очевидно, архімандритом Григорієм, хоча він і вказує на те, що основний 
текст Євангелія писав Михайло Василієвич. 

1) Арк. 123 зв., [1556 р.] 37 : “Є помощїю бжїю и прч(с)тиА єго бгомтрє 
дописана єсть прьшаа часть наруки, книги єу(г)лїи стои. з дха стго вило- 
жоііои бгогласнимь ма(т)оєсо(м). Которого вє(д)лє писанА єго називаємо 
стимь єу(г)листомь. Роукою многогрєш’наго раба вл(д)цє хр(с)тоу имєнемь 
Михайла василиєвича, Протопопи саноцко(г)[о]. Бгоу в 1 троици славимомру 
к оуч'ти. И людру посполитомру К доброи наруцє. В которои к’низє зами- 
кає(т)сА главь ки. а зачаль р$ї. а стиховь „в и ЗГ\ 

2) Арк. 198 зв., [1561 р.?] 38 : “Є помочоу бжїєю. и прч(с)тиА єго бгомтрє. 
єсть дописана книга стго и всєхвалнаго ап(с)ла ї єу(г)листа мар’ка. роукою 
многогрєш’наго раба михаила. боу к ручти. и людру посполитомру. к доброи 
наоуцє. в которой то кішзє замьжаєт’сА главь я. а зача(л) ба а стихо(в) „ах”. 

3) Арк. 335, 1561 р.: “За помочоу бжїєю, єсть доконана книга, стго и 
славнаго ап(ст)ла ї єу(г)листа хва лруки. в которои кііизє. замикаєт’сА 
главь кд. а зачаль. р и ді. а стиховь. дітЬ тисачи, и сосмьсоть. бгру кру 
читаноу. а посполитимь людємь кру добромру вирозрумлєню. прєзь писара 
Михайла василїєвича. зь санок а. По бжїємь нарожєнїи лєта, „а ф?а-го”. 

4) Арк. 442 зв., 1561 р.: “За помочоу божою, єсть сьврьшєна чєтвєртаа 
кішга, нового закона. стои єу(г)лии. з дха стго вьіложєнои прє(з) стго а слав- 
на(г)[о] и всєхь в'ьзлюблєн'наго ап(ст)ла ї єу(г)листа, їсоашіа бгословца, и 
напєрьсника гііа. при цркви. рождєства бцародичина [!] мопасгира прі>во- 


37 Дату поставлено за даними запису на арк. З та палеографічним аналізом почерків 
основного тексту пам'ятки. 

38 Дата запису приблизна, поставлена за даними записів другої частини пам’ятки та 
палеографічним аналізом почерків основного тексту. 

98 




Л. А. Дубровіїш, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічпий опис 


соп'никого [!]. рокоу по бо(ж)емь нарожєпіи, ,аф?а, роукою михаила василїє- 
вича протопопи саноцко(г)[о], для читаня црквєи бжїи(х). а для наоуки 
людру хр(с)тїан‘ско(г)[о]”. 

Про те, що ці записи писані не рукою Михайла Василієвича, свідчить 
відмінність почерку заключних записів та сумаріїв від почерку колофоішого 
запису, зробленого каліграфічними літерами власноруч Михайлом Василієви- 
чем у кінці книги на арк. 481 зв.-482 зв. 

Можна навести й різнобій у посиланнях на ім’я у тексті записів, що, на 
нашу думку, не міг зробити Михайло Василієвич, наприклад: “роукою 
многогрєш'наго раба ... имєнємь михайла василиєвича, Протопопи сапоц- 
ко(г)[о]”, “роукою многогрєш‘наго раба михаила”, “прєзь писара михайла 
василієвича. зь санока’’, “роукою михаила василієвича протопопи саііоц- 
ко(г)[о]”. У колофонному кінцевому запису Михайло Василієвич називає 
себе “многогрєшнии, слруга, або рабь бжїи Михайло Василієвичь сПь про¬ 
топопи саноцкого”. У запису на арк. 442 зв. є помилка у назві монастиря: 
“монастира пр'ьвосоп’никого”, в колофонному записові правильно передано 
назву монастиря “Пєрєсопницкого”. 

Михайлом Василієвичем, основним писнем пам’ятки, зроблено три записи 
маленьким півуставом з елементами скоропису, темно-коричневим чорнилом: 

1) Арк. З, [1557 р.] 39 : “Доконана єсть Прьшаа часть Наоуки Читанл. 
Прєзь рокь Сгго Єу(г)лїа. В Дво(р)ци манастьіри Жєслав'сксо(м). При цркви 
Стид и живоначал'ішА Тр(о)ца. А почало(с) єсть Писати Сіє Єу(г)лїє 
рокру ДФЇЇ8-ГО. м(с)ца авг8(ст) єї. На день ОУспєніа Пр(с)гиА нашєа Бца и 
Пр(с)но Дви Мрїа”. 

2) Арк. 476 зв., [1561 р.]: “Здє пакь, скончалисд єу(г)лїа всєго годища. 
А на день, пас’хи, сгго и славнаго в'ьскрьсєнїа, ґа ба спстєла нашєго IV ха. 
воз’ми в клоучи. котории ти єсть напєрє(д) єу(г)листа сгго матьоєд постав¬ 
лено. И «Ьтолє дрьжи РАДЬ на в‘вєсь годь”. 

3) Арк. 481 зв.-482 зв., 1561 р., перша літера кіноварна: “Ю(ж) за помочру 
Бжією маєшь всД зрупльна виписаний книги чєтирє(х) єу(г)листовь, ви¬ 
ложений изь язика блт>гарского на мов8 ррускоую чигачоу милии. Кого- 
риє соу(т) доконапи, в лєто тиса(ч)ііоє. ф,2а. на памд(т) гісДкповепіа, Стго 
и славнаго пр(о)рка и прєдитєч'Ь и кр(с)титєлА Гііа Ісоап'на. м(с)ца ав’гоус- 
та, ко-го дііа. При др'ьжав'Ь, Жик’гимоп'товичоу Авгрустє кроли пол‘- 
скомь. вєликомь кГЬи литовскомь, роускомь, проускомь, жомои(т)скомь, мазо- 
вєцкомь, пїіоу и дєдичру на то(т) чась боудоучомь. Накладомь, блговєр’нои, и 
хр(с)толюбивои, кнгніі Козминои Ивановича Жєсла(в)скои. кііпііі Параскєв- 
іїи вгьзвап'нои НастасЬ Юрєвни Голша(н)ско(г)[о]. И при блговєрномь, и хр(с)- 

39 Дата встановлена на основі змісту запису, в якому вказано, що спочатку було на¬ 
писано Євангеліє від Матвія, робота над яким завершилася через рік, тобто влітку 1557 р., 
і тоді була написана перша частина Науки читання, після якої і вміщено цей запис. 

99 




Пересопницьке Євангеліє 


толюбивомь кПзю їюан'нє, Федоровича Чр'ьторийскомь. зятю єи мл(с)ти. И 
при бЛговернои и хр(с)толюбивои кнпгЬ єго Євдокїи. Твій книги чтьірьі є\<г>- 
листове соу(т) рустроєнн кро(т)кьімь смирєн'пимь и бголюбивимь єр’мона- 
хо(м) Григорьіє(м) архиман'дригомь Пєрєсопницкимь. силою Бжїєю и посп'Ь- 
шєніємь Стго Дха. и молєнїємь Стид вл(д)ча нашєд Бгороди(ц) занє не люби- 
ль злата и срєбра тлеющихь. але имєль любовь, и прилєжанїє кь бж(с)твно- 
мру писанїю. со котороє проси(л) Га Ба, // вьднє и вночи такь мовачи. Гй 
сподоби мене вид-Ьти дєла сєго конєць, и почитати в нємь начєрьтан'наа 
писмена. стьіми чєтьір'ми єу(г)листьі. Ма(т)оєємь, Мар'комь, Лоукою, ї 
Ишан’номь. В которьі(х) же то. лежать таємниці цр(с)тва нб(с)ного. бЛговгЬ- 
щєнїа, рожєства, крєщєнїа, и оу(ч)нїа, чру(до)творєнїа. прєсображєнїа. и стр(с)- 
ти(и). погрєбєнїа, и вт>скр(с)нїа б) мртвихь. вгьзнєсєнїа єжє на нбса, и посланд 
Дха Стго, на Стьіа своа ручнки а ап(ст)льі. И еЬдєнїа содєснрую Ба Сйца. И 
паки втораго слав'наго и страшна(г)[о] пришєствїа єго. Коли прийдєть соуди- 
ти живи(х) а мртви(х), ал'бо такь речи, праведни(х) и грєшни(х). И заплатоу 
давати каждомоу противь слоу(ж)би є(г)[о]. А иже єсть такь изведєн[а] 
тад то книга Стаа Єу(г)лїа, ис прєписками дробнаго писаиїа. вт. сочєр’тахь по¬ 
ложеного. гдє знамєноує(т)сА г'лава. То дла людїи закопсу рьім'ского, сирєчь 
латинАнь. А иже єсть прєкладана изь язика бльгар'ского на моюу роускоую. 
то дла лєп‘шо(г)[о] вирозоумленА людоу хр(с)тїан'ского посполитого. СО томь 
товариш8 милии не скрт.би. але дрьжи такь, якь єсмо ти в пєрє(д)нємь 
оуказанїи, а постановлен’номь по коіі’ци бЛговестїа стлт>па їсоан’нова озна¬ 
чили. тоє все радою пил'ностю и прилєжанїємь, виш'ше рєчєн'ного, монаха 
Григорїа, архиман'дрита Пєрєсопницкого, постановлєн‘но є(ст). Прото иже 
єсми єще недооумель, пре несталость розоума моєго. Бил 1 бо мои разоумь в 
ТИ А дйи моутєнь яко води в рєкоу ПрИХОДАІЦЇИ из 1 горь. и яко шгьнии били¬ 
ни й> в'Ьтровь колеблєми. дла троски сєго мимо идручого света. Прото жь 
вишє рєчєн’нни смирєн‘нии ар'химан'дрить Григорїє, имєль пил'ность и лю¬ 
бовь к писанїю сєи книги, котораа дла пил’ности и любвє єго сьврьши- 
ласА. Якь же ї ап(ст)ль Павєль, в ри(м)ско(м) посла(н)и, о такови(х) пи- 
шєть мовачи. Братіє лю6аіци(м) Б а - все доброє єсть поспішно, а наболєи кто 
єго о то с пил'ностю просить. Як же ї Иоаи’нь єу(г) листа о то(м) посвєд- 
чаючи пишєть. в главє да, а в за(ч)лє, мо. Всакомс^ просдщомоу брудєть дано. 
Я тижь многогрєшиии, слоуга, або рабь бжїи Михайло Василїєвичь сіїь 
протопопи саноцкого. того тижь, и оучєнь. // НадєючисА я, на тоє слово 
тебе вл(д)кн и Ха моєго. а не по моєи румєєтности. але по доброти дан'нои 
мне б) тебе истин'наго Ба. похотєль єсми написати сію книгру Струю 
Єу(г)лію. наоукру людоу мєшкаючомру в ново(м) тастамєн'тє, або в ново(м) 
закоігЬ ві^ри хр(с)тви. котороую єсми за помочоу Бжїєю и исписаль. На- 
кладомь вишєюписанои бЛговєр'нои и хр(с)толюбивои кнпш Козминои Ива- 
новича Жєславскои. кигн^ Парасковгїи вгьзванЧюи НастасгЬ Юрьєвни Голь- 


100 



Л. А. Дубровіна, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


шап'ского. Праго (ж) протру ва(с) сщєн'ници б)ци и дїакони, и в‘си которьіи 
есте в клиросє(х) причтен'ньїи, слоугьі црквнии. єсли в ко(т)рои главе, любо 
зачалє либо поча(т)кру либо кон’ци изгроубихь. с товаришемь мовачи, ал*бо 
в помьіслє(х) сегосветни(х) мьіслачи, исправллйтє, а НЕ ЗЛЕ РЕЧІТЕ писав'ше- 
мру. Але просіте Ба та(к) мовачи. Все нехай боудеть бЛгооугодно и подобно 
твоємоу чЛколюбномоу мл(с)рдїю. Тьіжь и ме(н) Спсе спси по милости твоєи. 
и по многьім‘ щєдробливост ам ь твоимь. И дай мні абмхь те6е єдиного истин 1 - 
наго, Бга. хвалиль, бінні, ажь и до смрти моєи. А затьімь нехай боудеть хва(л) 
и честь, Бгоу (йцоу. сь Сно(м) и Дхомь, Стьімь на віки вічний, славне, три- 
ваючемоу. Аминь”. 

У рукопису є записи й пізніших часів: 

1) Вкладний запис, зроблений 17 квітня 1701 р. на нижньому полі арк. 2- 
7, староукраїнською мовою, півуставом, темно-коричневим чорнилом: “Сїє 
€Мг)лїє прислано и дано є(ст) б) ясне вел‘можного єгсо мл(с)ти п. пана // Ісоан- 
на Мазепьі. войскт> єго цр(с)кого пресвітлого величєства Запорозки(х) // 
обоихь сторонь Дніпра гетмана, и славного чина Стго ап(ст)ла АндреА ка¬ 
валера, // до пр(с)тла переАславскогсо єп(с)пскогсо; которьій б) єго жт. ктитор- 
ской мл(с)ти // создаїгь, б>новлеігь, и драгоцінними 8твари црковнимьі оукра- 
шеігь, при // преосще(н)но(м) єп(с)пі Захаріи КорішловичЬ. Рок8 „а\ра, априлА 
зї дна”. 

2) Бібліотечний запис, зроблений [1799 р.]*° на нижньому полі арк. 2-8, 
латинською мовою, скорописом, темно-коричневим чорнилом: “Ех 1іЬгі$ 
ЬіЬІіоіЬеса аетіпагіу рагуо гисЬепі Регеіа5Іауіеп$і8” (Із книг бібліотеки семінарії 
малоруської Переяславської). 

3) Власницький запис, зроблений у XIX ст. на арк. 20, літерами, стилі¬ 
зованими під друковані, темно-коричневим чорнилом: “Сїє рйкописноє 
четверо-Евангєлїє писано 1556 года вт, монастирі Жеславском-ь при церкви 
Св. Живоначальпил Троици, а написано многогрішним'ь слбгою, рабомь 
бжїимт», Михаиломт, Василїєвичемт. синомь протопопи саноцкаго”. На цьому 
аркуші, на верхньому і нижньому полях, іншим почерком XIX ст. темно- 
коричневим чорнилом написано: “Евангеліе”. Цим же почерком на нижньому 
полі арк. 372 зазначено “Ісоаніп.” 

Збереженість рукопису. Рукопис повний, втрачених арк. немає. У своїх 
описах М. Думитрашко та П. Житецький, посилаючись на вказівку в Після¬ 
мові, вважали, що між верхньою дошкою та текстом був втрачений малю¬ 
нок із зображенням розп’яття ХрисіД 41 . Але уважне прочитання тексту 

40 Точно не відомо, коли цей запис було зроблено, але, як зазначав свого часу М. Ду¬ 
митрашко, він не міг з’явитися раніше 1799 р., оскільки тільки в цьому році єпископ Пере¬ 
яславський, який уважався з 1701 р. коад’ютором Київської Митрополії, отримав титул 
Малоросійського Переяславського. У цей же час звичайно така назва була дана і місцевій 
семінарії (Думитрашко Н. Указ, соч.- С. 19). 

41 Думитрашко Н. Указ, соч.- С. 5; Житецкий П. Описание Псрссопницкой рукописи.- С. 14. 

101 





✓ 


Пересопницьке Євангеліє 


Післямови показує, що розп’яття Христа було саме на верхній дошці опра¬ 
ви, а між дошкою та текстом аркуша не було. На початку Післямови, арк. 
443, йдеться не про малюнок, а про Науку читання. Також писцем вка¬ 
зується і на розміщення розп’яття Христа на верхній дошці оправи, на якій 
є зображення “...мели, в прєдьписа(н)но(м) ключи. постановлєн‘но(м) в сєи 
книзє, прє(д) стьі(м) єу(г)лісто(м) ма(т)оєємь, по(д) д'ьщ’кою врьхнєю. На 
ко(то)рой то єсть вькображєн’но, распАтїє, га, ба, сп(с)тла нашєго IV, ха”. 
У доповнення можна вказати й на те, що на звороті форзаца (арк. 1) відбилися 
фарби заставки та головного ініціала тексту, розміщені на арк. 2. Це 
також означає, що між форзацом та текстом не могло бути аркуша із 
зображенням Христа. 

Кольорове оздоблення частково осипається, наявні відбитки заставок, 
заголовних великих ініціалів початку глав на сусідніх аркушах. Пергамент 
перших зшитків Євангелія від Матвія хвилястий, - це пояснюється тим, 
що певний час рукопис не мав оправи, а захисним аркушем слугував форзац 
(арк. 1), дуже затертий та заплямований під час використання. Перші 
зшитки зазнали впливу підвищеної вологості оточуючого середовища, є 
водяні плями на початку та в кінці рукопису, через що вицвіло чорнило на 
аркушах першої половини тексту Євангелія від Марка та іноді в інших 
Євангеліях. 

На початку рукопису краї аркушів пошкоджені. Забруднені праві 
нижні куги, що свідчить про активне використання рукопису; відсутні праві 
нижні кути - арк. 2, 8, 61, 67, 84, 113, 125, 130, 139, 172, 187, 457, 481, 482; 
верхні кути - арк. 2, 8, 29, 62, 427; розірваний нижній кут арк. 68. Розірвані 
береги: праві - арк. 9, 10, 27, 31, 70, 80, 139; нижні - арк. 26, 83, 109, 341; 
відсутні шматки берегів - арк. 45, 74. Воскові плями на арк. 406 зв.-407. 

На пергаменті є пошкодження, зроблені під час обробки шкіри: дірки - 
на арк. 13, 17, 26, 45, 55, 71, 80, 82, 85-88, 94, 95, 101, 104, 109, 131, 185, 
188, 230, 263, 242, 367, 257, 434, 440,456, 458 та ін.; тріщини - на арк. 40, 55, 
113, 116, 125 та ііі., які були зшиті, наявні лише сліди від голки. 

Старі шифри в Пересопницькому Євангелії наявні: 1). На звороті верхньої 
кришки оправи, зроблені простим олівцем “144”; фіолетовим чорнилом 
“121”; коричневим чорнилом “50300”; чорним чорнилом, перекреслено - 
“І. 1. 1” (такий же шифр і також перекреслений є на форзаці верхньої 
кришки оправи) та під ним “І. 1. 51”. 2). На паперовому аркуші форзаца 
верхньої кришки оправи, простим олівцем проставлено “КПЛ 147”. На зво¬ 
роті верхньої кришки оправи приклеєні дві жовті друковані наклейки: 
“Музей Полтавщини п-в. №_”. 

Шифри належать бібліотекам Переяславської та Полтавської семі¬ 
нарій, Полтавському історико-краєзнавчому музею та заповіднику “Києво- 


102 




Л. А. Дубровіш, Л. А. Гнатенко. Археографічний та кодикологічний опис 


Печерська лавра”, до якого пам’ятка потрапила випадково після Другої 
світової війни. 

Пересопницьке Євангеліє було передано із заповідника “Києво-Печерська 
лавра”, за сприяння С. Маслова, на постійне зберігання до відділу рукописів 
Державної публічної бібліотеки УРСР 42 24 грудня 1948 р., а вже 25 грудня 
1948 р. рукопис був заінвентаризований у ф. І за № 15512, за яким зберіга¬ 
ється й понині 43 . 

Література з опису пам’ятки: Инвентарь Пересопницкого монастиря и 
села Пересопницьі, составленньїй бьівшим его игумепом Симеоном Косовским 
при передаче монастиря своєму преемнику игумену Макарию Созанскому, 
1600 г„ окт. 25 // Архив Юго-Западпой России,- К., 1883-Т. 6 - Ч. 1: Акти о 
церковно-религиозних отношениях в юго-западпой Руси (1322-1648 гг.).- 
С. 294; [Бодяиский И.М.] Допесение г. министру народного просвещения ма- 
гистра Московского университета из Праги от 25 марта ст. ст. 1838 г. // 
Журн. М-ва нар. просвещения,- 1838 - Кн. 5 - С. 392-400; Максимович М.А. 
Воспоминание о городах Пересопнице и Дубровице и о князьях, ими владев- 
ших // Киевлянин,- 1840- Кн. 1.- С. 232-244; Максимович МЛ. Книжная ста¬ 
рина южнорусская // Бремені шк императорского московского общества исто- 
рии и древностей российских,- М., 1849,- Кн. 1.- С. 1-2 \ Думитраиіко Н. За- 
мечательная рукопись Полтавской семинарии - Пересопницкое евангелие- 
Полтава, 1874.- 29 с; Терещенко А.В. Евангелие кпягини Жеславской // 
Библиогр. зап,- 1861- Т. З - С. 457-467; Житецкий П. Описание Пересоп- 
ницкой рукописи XVI в. с приложением текста Евангелия от Луки, вьщер- 
жек из других евангелистов и 4-х страпиц снимков- К., 1876.- 79, IV с.; 
[Стасов. В.] Славянский и восточньїй орнамент по рукописам древнего и 
нового времени / Собрал и исследовал Владимир Сгасов. - Спб., 1884-1887- 
С. 16-17; Трипольский В. Полтавское Епарх. Древнехранилище (указатель с 
описанием).-Полтава, 1909.- С. 31 (№ 121); ГрузинскийА.С. Пересопницкое 
евангелие как памятник искусства зпохи Возрождеїшя в Южной России в 
XVI в. // Искусство.- К., 1910.- № 1- С. 1-53; Грузши:кий А.С. Палеографи- 
ческие и критические заметки о Пересопницком евангелии.- Спб., 1912,— 
37 с.; Павлуцкий Г. Орнамент Пересопницкой рукописи // Искусство - 1911- 
№ 2,- С. 83-92; Огіепко /. Українська Пересопницька Євангелія 1556 р. - 

42 Нині - Інститут рукопису Національної бібліотеки України імені В.І. Всриадського 
(ІР НБУВ). 

43 Євангеліє було передано до бібліотеки згідно з розпорядженням Комітету в справах 
культпросвітніх установ УРСР від 26 жовтня 1948 р. за № 1-622 (Арх. ІР НБУВ, оп. 1, № 50, 
с. 25) завдяки зусиллям С.І. Маслова (1880-1957), українського літературознавця і книго¬ 
знавця, чл.-кор. АН УРСР, члена Бібліотечної ради Президії АН УРСР. який Грунтовно 
вивчав давню літературу і писемну спадщину Україїш. Архів ученого зберігається в Інсти¬ 
туті рукопису НБУВ - ф. 33. 


103 





Пересопницьке Євангеліє 


Тарнів, 1921; Огіенко /. Пересопницька євангелія 1556-1561 рр. // Путь прав¬ 
ди.- 1930.- № 1.- С. 12—32; Апанович Е.М. Вкладіте, владельческие, дар- 
ствеїшьіе записи и приписки переписчиков XVI - XVIII вв. на рукописних кни¬ 
гах ЦНБ АН УССР // История книги и издательского дела.- Л., 1977.- С. 49- 
52; Запаско Я.П. Перлина книжного мистецтва // Пам’ятки України - 1986.- 
№ 3.- С. 24-25; Чепига И.П. Уникальний памятник украинского язика - 
Пересопшщкое евангелие // Рукописние фонди ЦНБ им. В.И. Вернадского.- 
К., 1989.- С. 64-78; Чепіга ІЛ. Національна святиня // Київ, старовина.- 1992- 
№ 4 - С. 6-11; Запаско ЯЛ. Українська рукописна книга-Л., 1995.- С. 85-89, 
354-363; Чепіга ІЛ. Пересопницьке Євангеліє. Історія відкриття пам’ятки // 
Бібл. вісн.- 1997. - № 1.- С. 38-39. 





Бібліографія праць 
про Пересопницьке Євангеліє 

Уклала І. П. Чепіга 


Апанович Е.М. Вкладние, владельческие, дарственпие записи и приписки 
переписчиков XVI - XVIII вв. на рукописних книгах ЦНБ АН УССР // История 
книги и издательского дела.- Л., 1977.- С. 49-52. 

Білецький О.І. Скарби нетлінні: Українське мистецтво у світовому художньому 
процесі.- К., 1974.- С. 51. 

Білецький-Носенко П.П. О язиц% малороссійском // Словник української мови / 
Підгот. до вид. В.В. Німчук.- К., 1966 - С. 22. 

Білодід О., Бражник /. Пересопницьке євангеліє і клятва Президента Л. Кравчука.- 
К., 1992.- 36 с.- (Б-ка українця; № 8). 

Бодянский И.М. Донесение г. министру народного просвещения магистра 
Московского университета Иосифа Бодянского из Праги от 23 марта 1838 г. // 
Журн. М-ва нар. просвещения.- 1838.- № 5.- С. 392-400. 

Боянівська М. Переписувачі книжок як культурні діячі України. XV - перша 
половина XVII ст.- Л., 1994.- С. 21-22. 

Бугославский Г.К. Волинские рукописние евангелия и апостоли // Тр. IX археол. 
сгьезда в Вильне 1893 г.- М., 1897 - Т. 2.- Табл. 24.- С. 307. 

Будилович А.С. Общеславянский язик в ряду других общих язиков древней и 
новой Европи : В 2 т,- Варшава, 1892.- Т. 2.- С. 206. 

Будовниц И. Словарь русской, украинской, белорусской письменности и 
литератури до XVIII в.- М., 1962.- С. 55, 168, 211. 

Владиниров П.В. Доктор Франциск Скорина. Его переводи, печатние издания 
и язик.- Спб., 1888.- С. 235-237. 

Владимиров В.П. Обзор южно-русских и западно-русских памятников письмен¬ 
ности от XI до XVII столетий // Чтения в Ист. о-ве Нестора летописца.- К., 
1890.- Кн. 4, отд. 2.- С. 25. 

Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви.- К., 1998.- Т. 1.- 
(X - XVII).- С. 240-242.- Репр. вид. 

Возняк М. Історія української літератури.- Л., 1921.- Т. 2: Віки XVI - XVIII.— 
Ч. 1.-С. 11-16. 


105 


Пересопницьке Євангеліє 


Возняк М.С. Старе українське письменство: Вибір для середніх шкіл.- Л., 
1922.- С. 216-220. 

Возняк М.С . [Рец. на працю О. Грузинського «Пересопницкое евангелие как 
памятник искусства зпохи Возрождения в Южной России в XVI в.»] // Зал. Наук, 
т-ва ім. Т. Шевченка.- К., 1911. - Т. 101.- С. 163-164. 

Гнатенко ЛЛ. Відбиття другого південнослов’янського впливу в правописному 
узусі українських пам’яток XVI ст. // Тези доп. наук.-практ. конф. “Писемні 
пам’ятки східнослов’янськими мовами XI - XVIII ст.”- Київ-Слов’янськ, травень, 
1993.- К. ; Слов'янськ, 1993.- С. 77-81. 

Гнатенко ЛЛ. Графіко-орфографічні особливості староукраїнського узусу в 
правописі голосних конфесійних рукописних пам’яток останньої чверті XIV - 
першої чверті XVII ст. // Рукописна та книжкова спадщина України.- К., 1996.- 
Вип. З - С. 39-57. 

Гнатенко ЛЛ. Староукраїнський правопис останньої чверті XIV - першої чверті 
XVII ст. у зв’язку з проблемою другого південнослов’янського графіко-орфогра- 
фічного впливу (Букви на позначення голосних звуків) : Автореф. дис. ... канд. 
філол. наук.- К., 1997.- С. 8-10, 12-13, 14-16, 17-19, 20-22, 23-24. 

Гнатенко ЛЛ. Середньоболгарські орфограми як засіб ідентифікації часу 
написання староукраїнських конфесійних пам’яток // Наук. пр. Нац. б-ки України 
ім. В.І. Вернадського.- К., 2000.- Вип. З - С. 266-277. 

Гнатенко ЛЛ. Хто писав Пересопницьке Євангеліє 1556-1561 рр.? // Архіво¬ 
знавство. Археографія. Джерелознавство : Міжвід. наук, зб - К., 2001.- Вип. 3.- 
С. 447-457. 

Грузинский А.С. Пересопницкое евангелие как памятник искусства зпохи Воз¬ 
рождения в Южной России в XVI в. // Искусство- К., 1910.- № 1.- С. 1-53, табл. 

Грузине кий А.С. Пересопницкое евангелие, как памятник искусства зпохи Воз¬ 
рождения в Южной России в XVI в. : История рукописи, орнаментика, графика // 
Искусство - 1911.- № 1.- С. 1-48. 

Грузинский А.С. Из истории перевода Евапгелия в Южной России в XVI веке: 
Летковское Евангелие // Чтения в Ист. о-ве Нестора летописца.- К., 1911.- Кн. 22, 
вьіп. 1/2.- С. 42-44, 57-59, 73-79; -К., 1912. - Кн. 23, вьіп. 1.- С. 81-124. 

[Грузинский А.С. ] Приложение к статье А.С. Грузипского “Из истории 
перевода Евангелия в Южной России в XVI веке: Летковское Евангелие” // Чтения в 
Ист. о-ве Нестора летописца - К., 1912 - Кн. 22, вьіп. 3.- С. 67-74; Кн. 23, вьіп. 1.- 
С. 1-48. 

Грузинский А.С . Палеографические и критические заметки о Пересопницком 
евангелии.- Спб., 1912.- 37 с. 

Грузинский А.С . Палеографическия и критическия заметки о Пересопницком 
евангелии // Жури. М-ва нар. просвещения. - Спб., 1912.- Т. 38, № 3/4.- С. 320- 
335; Т. 39, № 5/6.- С. 322-341. 

Грушевський М. Історія України-Руси.- К. ; Л., 1907.- Т. 6.; Те ж саме.- К., 
1995.- Т. 6.- С. 430-431.- Репр. вид. 


106 




Бібліографія праць про Пересопницьке Євангеліє 


Грушевський М. Культурно-національний рух на Україні в XVI - XVII віці.- 
К.; Львів, 1912.- С. 46-58: іл., с. 35, 37, 39, 41, 45, 51. 

Дмитриев Ю. Одна из лицевих рукопнсей Новгорода // Из истории русского и 
западноевропейского искусства.- М., 1965.- С. 61-80. 

Драган М. Українська декоративна різьба - К., 1976.- С. 27-28. 

Драгоманов М.П. Литературно-политические заметки // Собр. полит. соч.- 
Париж, 1906.- Т. 2.- С. 579. 

Думитрашко Н. Замечателиіая рукопнсь Полтавской семинарии Пересопницкое 
евангелие // Полтавские епархиальние ведомости- 1874 - № 8.- С. 271-282; - № 9.- 
С. 314-327. 

Думитрашко Н. Замечательная рукопнсь Полтавской семинарии - Пересоп¬ 
ницкое евангелие.- Полтава, 1874.- 29 с - Рец.: Христианское чтеиие - 1874.- Ч. 2, 
июль- С. 578-581. 

Житецкий П.И Очерки звуковой истории малорусского наречия.- К., 1876.- 
С. 360-364. 

Житецкий П. Описание Пересоппицкой рукописи XVI в. с приложением 
текста Евангелия от Луки, видержек из других евангелистов и 4-х страниц 
снимков / Сост. П. Житецкий.- К., 1876.- 79, 4 с. 

Житецкий П.И. Текст Евангелия Луки из Пересоппицкой рукописи // Тр. III 
Археол. сьезда в Києве.- К., 1878.- Т. 2, прилож.- С. 43-111. 

Житецкий П. Старинние воззрения русских на русский язик // Киев. ста¬ 
рина- 1882, нояб.- С. 277-291. 

Житецкий П.И. О переводах Евангелия на малорусский язик // Изв. Отд-ния 
рус. яз. и словесности императ. Акад. наук - 1905.- Т. 10.- С. 1-65. 

Житецкий П.И. О переводах Евангелия на малорусский язик - Спб., 1906.- 65 с. 

Жовтобрюх МА., Русанівський В.М., Скляренко В.Г. Історія української мови : 
Фонетика.- К., 1979.- С. 49-50 та ін.: іл. між с. 128-129. 

Жолтовський ПМ. Графіка другої половини XVI - першої половини XVII ст. // 
Нариси з історії українського мистецтва - К., 1966 - С. 66: іл. між с. 48-49. 

Жолтовський ПМ. Мініатюра XIV - першої половини XVII ст. // Історія 
українського мистецтва - К., 1967.- Т. 2.- С. 328, рис. 23. 

Запаско Я.П. Орнаментовані рукописи XI - XVI ст. в книгосховищах Україн¬ 
ської РСР // Матеріали з етнографії та художнього промислу.- 1957 - С. 155. 

Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги.- К., 
1960.- С. 6, 14, 63, 71, 78-84, рис. 47^19. 

Запаско Я.П. Ренессансние мотиви в украинском рукописном искусстве сере¬ 
дини XVI в. // Книговедение и его задачи в свете актуальних проблем советского 
книжного дела : Вторая Всесоюз. науч. конф. по пробл. книговедення. Секция руко- 
писной книги : Тез. докл.- М., 1974.- С. 13, 15, 16. 

Запаско Я.П. Мистецька спадщина Івана Федорова- Л., 1975 - С. 44, 52, 54, 71. 

Запаско Я.П. Рукописна книга як попередник української друкованої книги // 
З історії книги на Україні.- К., 1978.- С. 89. 

107 




Пересопницьке Євангеліє 


Запаско Я.П. Перлина книжного мистецтва // Пам’ятки України - 1986.- № 3- 
С. 24-25. 

Запаско Я.П. Мистецтво української рукописної книги.- Л., 1993.- С. 9, 14, 
19, 26,31,75. 

Запаско Я.П . Українська рукописна книга.- Л., 1995.- С. 85-89, 354-363. 

Инвентарь Пересопницкого монастиря и села Пересопници, составленний бив¬ 
шим его игуменом Симеоном Косовским при передане монастиря своєму преемнику 
игумену Макарию Созанскому, 1600 г., окт. 25 // Архив Юго-Западной России.- 
К., 1883.- Т. 6. - Ч. 1: Акти о церковно-религиозних отношениях в Юго-Западной 
Руси (1322-1648 гг.).- С. 294. 

Искусство народов СССР - М., 1974 - Т. З - С. 19: іл. 138. 

Историл Украинской ССР : В 10 т.- К., 1982.- Т. 2.- С. 531. 

Історичний словник українського язика - К. ; X., 1930 - Т. 1. А - Ж.- С. XII - 
XIII.- Список джерел. 

Історія українського мистецтва : В 6 т.- К., 1966.- Т. 2: Мистецтво IX - 
першої половини XVII ст.- С. 328-329. 

Карский Е. Образцьі славянского кирилловского письма с X по XVIII век. - 2-е изд. 
- Варшава, 1902.- С. 64. 

Карский Е.Ф. Славянская кирилловская палеография.- Л., 1928.- Пр. № 93; - 
Л., 1979.- Пр. № 43. 

Кожан НА. Украинское искусство XIV - начало XX вв- Львов, 1958.- С. 26, 
28-33, 34. 

Костирь Г. Филологические изискания проф. Костиря в Переяславе и Києве // 
Журн. М-ва нар. просвещения.- 1853.- Т. 77.- С. 24-25, 27. 

Крьімский А. Украипская грамматика для учепиков вьісших классов гимназий 
и семинарий Приднепровья.- М., 1907- Т. 1- С. 79-80, 157, 202 є-202 8, 303 у-303 
(1, 411-412, 414, 472, 482. 

Кримський А. Нарис історії українського правопису до 1927 р. // Зап. іст.- 
філол. відділу ВУАН.- К., 1929 - Кн. 25 - С. 176-176 зв. 

Логвин Г.Н. Украинское искусство. X - XVIII вв - М., 1963 - С. 169-170. 

Логвин ГII. З глибин. Давня книжкова мініатюра XI - XVIII століть.- К., 
1974.- С. 106-107, 150-152. 

Максимович М.А. Воспомипание о городах Пересопнице и Дубровице и о 
князьях, ими владевших // Киевляпин.- 1840 - Кн. 1.- С. 232-244. 

Максимович МА. Книжная старина южнорусская // Временпик императорского 
московского о-ва истории и древностей российских.- М., 1849.- Кн. 1- С. 1-2. 

Марченко М.І. Історія української культури.- К., 1961.- С. 131-132. 

Міляєва Л.С. Майстер XVI ст. Андрійчина // Українське мистецтвознавство.- 
К., 1971.- Вип. 5.-С. 165, 168. 

Москаленко АА„ Терлецька В.М. Український правопис (Бібліографія, мате¬ 
ріали на допомогу науковій та учбовій роботі).- О., 1971.- С. 57-64. 

Назаревский А А. Язик Евапгелия 1581 года в переводе В. Негалевского.- К., 
1911.- С. 9-14, 34. 

Немировский Е.Л. Начало книгопечатапия на У крайнє: Йван Федоров.- М., 
1974.- С. 19, 20, 21. 


108 




Бібліографія праць про Пересопницьке Євангеліє 


Німчук В.В. Староукраїнська лексикографія в її зв’язках з російською та біло¬ 
руською - К., 1980 - С. 41-48. 

Огіенко /. Українська Пересопницька Євангелія 1556 р- Тарнів, 1921 - 36 с. 

Огієнко І. Причини повстання перших перекладів Письма Святого на україн¬ 
ську мову // Дніпро.- Львів, 1923 - С. 89-91. 

Огієнко /. Українська літературна мова XVI ст. і український Крехівський апос¬ 
тол 1560-х рр. : Літ.-лінгвіст. моногр - Варшава, 1930 - С. 213-247 та ін. 

Огієнко І. Пересопницька євангелія 1556-1561 рр. // Путь правди.- 1930 - № 1.- 
С. 12-32. 

Огоновський О. Історія літератури руської / Написав Омелян Огоновський.- 
Львів, 1887.- Ч. 1.-С. 169-171. 

Павлуцкий Г. Орнамент Пересопницкой рукописи // Искусство.- 1911.- № 2.- 
С. 83-92. 

Пересопницьке євангеліє // Український радянський енциклопедичний словпик.- 
К., 1987.- Т. 2.- С. 648. 

Пересопницьке євангеліє // Енциклопедія українознавства : Перевид. в Україні.- 
Л., 1996 - Т. 6.- С. 2014.- Репр. відтворення вид. 1955-1984 років. 

Перетц В.Н. Отчет об зкскурсии Семинария русской филологии в Полтаву и 
Екатеринослав, 1-9 июня 1910 года // Упив, изв.- К., 1911- Февр - С. 10-15. 

Петров М.І. Київська Академія (3 нагоди минулого 300-ліття її існування) // 
Зап. іст.-філол. відділу УАН - 1919.- Кн. 1- С. 3. 

Плющ П.П. Із спостережень над мовою Пересопиицького євангелія // Тези 
доп. V міжвуз. респ. славіст, конф. 25-30 верес. 1962 р.- Ужгород, 1962.- С. 104-105. 

Плющ П.П. Завдання вивчення мови Пересопиицького євангелія // Тези доп. 
VI укр.-славіст. конф - Чернівці, 1964.- С. 78-70. 

Плющ П.П. Із спостережень над мовою Пересопиицького євангелія // Вісн. 
Київ, ун-ту. Сер. філології та журналістики.- 1965 - № 17 - С. 27-34. 

Плющ П.П. Пересопницьке євангеліє як пам’ятка української культури // З 
історії української та інших слов’янських мов.- К., 1965.- С. 142-156. 

Сендульский А. Город Заслав // Волин. епархиалиіие ведомости.- 1875 - № 20- 
С. 797. 

Слободяник А. Пересопницьке Євангеліє - святиня українського народу // 
Друкарство.- К., 2000.- Січень/лютий.- С. 4-8. 

Соболевский А.И. Лекции по истории русского язика.- 4-е изд - М., 1907- С. 18. 

Соболевский А. [Рец.] // Рус. филол. вест- 1911.— Т. 65, № 1/2 - С. 481- Рец. на 
кн.: Грузинский А.С. Пересопиицкое евангелие как памятник искусства зпохи 
Возрождения в Южной России в XVI в.- К., 1910. 

Сокращенное изложение сообщения И. Каманина, провозглашенное 22 ноября 
1910 г. “Дошло ли до нас в подлипике Пересопиицкое Евангелие?” // Чтения в 
Ист. о-ве Нестора летописца - 1912.- Кн. 22, вип. З - С. 83-85. 

Стасов В. Славяпский и восточний орнамент по рукописям древнего и нового 
времени / Собрал и исслед. Владимир Стасов - Спб., 1884-1887 - С. 16-17. 


109 




Пересопницьке Євангеліє 


Терещенко А.В. Евангелие княгини Жеславской // Библиогр. зап - 1861- Т. 3- 
С. 457-467. 

Тихо векай Ю.И. Новьіе данньїе о западіюрусских переводах священного писання 
XVI века // Тр. XIV Археол. сгьезда.- М., 1911.- Т. 3.- С. 124-125. 

Трипольский В. Полтавское Епарх. Древнехранилище (указатель с описанием}- 
Полтава, 1909.- С. 31 (№ 121). 

Трипольский Н.И. Вольїнское рукописное Евангелие XVI века // Вольїнский 
историко-археологический сборник- 1900.- Вьіп. 2.- С. 33, 41-42. 97-108, 114. 

Українські письменники: Біо-бібліографічний словник / Уклав Л.Є. Махновець.- 
К., 1960.- Т. 1.-С. 656-657. 

Флоровскай А.В. Чешская библия в истории русской культури и письмен пос¬ 
ти // ЗЬогпік Гі1о1о§іску.- РгаЬа, 1940/46.- 8 у. 12.- С. 153-260. 

Франко І. [Рец.] // Зап. Наук, т-ва ім. Т. Шевченка - 1906.- Т. 70.- С. 214-215.- 
Рец. на пр.: Житеці>кого П. О переводах евангелия на малорусский язик // Изв. 
ОРЯС.- 1905.- Т. 10. 

Франко І. Історія української літератури. Часть перша. Від початків українського 
письменства до Івана Котляревського // Зібр. тв.: У 50 т.- К., 1983 - Т. 40 - С. 222-223. 

Харлампович К. Западнорусские православние школи XVI и начала XVII ве¬ 
ка.- Казань, 1898.- С. 193-196. 

Чепіга І.П. Глоси Пересоппицького Євангелія і питання нормування старо¬ 
української літературної мови XVI ст. // Питання східнослов’янської лексико¬ 
графії XI - XVI ст.- К., 1979.- С. 64-69. 

Чепига И.П. Упикальний памятник украинского язика - Пересопницкое 
евангелие // Рукописпие фонди ЦНБ им. В.И. Вернадского.- К., 1989.- С. 64-78. 

Чепіга І.П. Пересопницьке Євангеліє // Наука і культура України.- К., 1990.- 
Вип. 24.- С. 190-195. 

Чепіга І.П. Національна святиня // Київ, старовина.- 1992.- № 4.- С. 6-11. 

Чепіга І.П. Пересопницьке євангеліє як джерело вивчення історичної фоне¬ 
тики української мови // Проблеми сучасної ареалогії.- К., 1994.- С. 82-88. 

Чепіга І.П. Деякі графіко-орфографічні особливості другого південнослов’ян¬ 
ського впливу в Пересопницькому євангелії // Пам’ятки писемності східнослов’ян¬ 
ськими мовами XI - XVIII ст.- К., 1995.- Вип. 2: Матеріали наукової конференції 
пам’яті Лідії Петрівни Жуковської- С. 245-248. 

Чепіга І.П. Взаємодія української і церковнослов’янської мов XVI ст. (на мате¬ 
ріалах перекладів Євангелія) // Записки наук, т-ва ім. Шевченка.- 1995.- Т. 229.- 
С. 277-288. 

Чепіга І.П. Пересопницьке Євангеліє і морфологічний стандарт української 
мови (на матеріалі іменника) // Український діалектологічний збірник.- К., 1997.- 
Кн. 3.- С. 231-236. 

Чепіга І.П. Пересопницьке Євангеліє. Історія відкриття пам’ятки // Бібл. вісн.- 
1997.- № 1.- С. 38-39. 

Чепіга І.П. П.Г. Житецький про Пересопницьке Євангеліє // Східні слов’яни. 

110 




Бібліографія праць про Пересопницьке Євангеліє 


Мова. Історія. Культура. За матеріалами пам’яток писемності XI - XVIII ст.: 36., 
присвяч. 90-річчю акад. Б.О. Рибакова.- К., 1999.- Вип. З - С. 73-79. 

Чепіга І.П. Пересопницьке Євангеліє // Українська література у портретах і 
довідках. Давня література - література XIX ст. : Довід.- К., 2000 - С. 239-240. 

Шевченко Т. Повне зібрання творів у шести томах.- К., 1964.- Т. 6 - С. 305-306. 

Шелухин С. Слово україна в Пересопницькій Євангелії // Науковий збірник в 
30 річницю наукової праці проф. д-ра Івана Огієнка- Варшава, 1937.- С. 190-205. 

Шубинський Й.В. Рукопис у дерев’яній скриньці // Друг читача.- 1966 - 9 серп. 
(№ 32).- С. 8. 

Яворский ЮЛ. Ветхозаветньїе библейские сказання в карпаторусской церковіюй 
учительной обработке к XVII в.- Ужгород; Прага, 1927.- С. 18. 

Іапоу» У. 2г6с11а Ешапцеїр Регезорпіскф // 81ауіа.- 1927.- Кобпік 5.- 3.- 

8. 470-499. 

Кау Маїїкем. \уіпє іп оій Ьоіііез: А поп-ТгасІіііопаї Ьііиг£Іса1 Ьап§иа§е іп 
Тгасііііопаї ОгіЬо£гарЬу // Оіе ЛЛ/еІі <1ег 81ауеп- 1997.- [Всі.] 42.- 8. 291-305. 

Зокоіошкі М. Зіифа і $гкісе г <1гіеі6>у згіикі і су^ііігасц.- Кгакбш, 1899.- Т. 1.- 
8. 386. 










лк'тл^ тне л демісії* 4 . гь 
еуянстсо пі'мтїє ч с5ірк^ 

ПОїМІЇДЇЇСЛч 1 .дки’^сопямм 
ІЛОІІІвІІЛІІІКИІІО . 

мкетгіткс/тч ілуїшм 

*/ ♦ ^ •. N. 7 * + т Л -Г Ч 

<~Х'Л\Л . КОЛІНІ4СТГО 

ж яш „ / г «і г / ♦ / 

ІШІІІІІІМ/?\| Ь и^тм 
ІТіЄіГи &М/ІІІІШ/П 
іїсл/гч м легкі к^ом кміиКїі 
ткодіюпк . Гйісмтмстгб; 

** 1 •• Ч ^ т »« V / 

ЄММТТЛ\СЛч іоїшслкд, по 

•їі нй . йтіестголр л/кк 

лоїійчім исжк^миїшііії ♦ 



С ч ирпи.то и ^ич їоЬкні 

С^мліо.'кпс і гиі ЛІлтн II Л.іш 



1. Арк. 2. Передмова до Науки читання 


















ТкЦ* ешиніті» . П{ЩДНЛ«Тк 
ПАША ТНТ4НЛ .ишігмплч 

<?уиміік . слтчлшіїїе' 
АА ІІМІЦк ДНУ ЛІОМКкІ , 
іптмі|м. псаіш ні'сйіїк . 
мккл лкітгли к'Мїіігітгк. 
НАМІІКІЦІГПОСТІЇ' ЙСТМ 
Стїглкіїк . НІ'кСКкІ МШ1ІІ 
Ії^ м'пТІЧТкІІ Ік , Ші/от, 
нотнім тюскігдіГо . м/ 
гннієслч УІЛСЛІІІЇкІА НЛА 
П4(ДМ.;.: : , _0МТЛЛ ііье 
ЛІІКАЛЙМ/Тк ГШГкІ 

НІІН &ЙЇЄ&І&Л1Ш14 . , 
™ V м ^ А .цЩппЖ 
к»Ю4 . ТЛА , її . 



2. Арк. З зв. Початок Науки читання 



1 Т|Т / ч т 4 Т / 



сігмм^кі , іі^отн^гккітішп 
ніейіїм тітішісішиї тмьІЇ. 
ОіЮЛСКІТк ■*•-?- 

?/ ♦ •• 'У *' 1 »?/ І гч» 

ОІЦкЧСІІкЦ'к СОТЮТМІ^Н; ♦ , 

п^лшіій/іііюіил^міі^лии 
шійє і\ ліпгіг, іілтіб: ♦ 
онлгсіпн ісоКт: * і 
Окдлшіїїмдк. пд/гні, зі: * 

*! / лХ+ш ^ і Л^/ т-г/ 

ОНЮІМТКСШІТ .114 X • МП\ М . 
ОСОТНІІІГІГ. МІГ НІ . К04 , . 

ОтіішііітікІАл?гХ пЯ . гі'. 

7/ * І І / I і <4- / » У «V / 

ОНСІПГЛТІМІІІ ШМ&ЛІІГІІМ не 

днтк. мй.ї. дпліпгк X., 

ОНСШМЛІНЇЇІ гісдХіїтй. ИУГДГ. 

*/ % / ..X / ^ 

ОїУк^ЛМИШІШІЮЛІ. 114 ІД V КІ\ 
ОкІСІШТЬІІІІІСА .14 1I I 41.М' К . 

(і/ / * ••чі т - 'Л 4 ^Н 4 / 

ОМСЛ4КДСНІГк. 1)14 ІЛГ ГІКОЗ . 


ГД4 

А 

...» 

г\ 


е 

Б' 

.../ 

її' 

І' 


I 

II 

кг 

п' 


3. Арк. 13. Покажчик чорнописаних глав до Євангелія від Матвія 





&І1ІШ41ГОЛПШГС4ГО . шішш 

" «,х • • ' - л т/ , М 

е^м,отого імхііа: ♦ 
|т(«і'іоіі«'д\л<зик( 
іц /юшіктгстшн 

І ІЛ\7Т\ЇО . ІКММСИІІк, 

|«іГі, Гікимг.иіп мю 

СПЄІ|М/І\'ИЧС/Ї\ . іІЛЇИСТкІїїії 

імгмин симсль . хджмнїе 

ІІ^ОСЛІІІМ/ЦЖСА . ИТ.І|\«Г>І 
ЛА\'Л К7ГШ ('ОТеїІІ.Ї . еіію 

імшмошУкм+л« /кі 11 (V , 

ТІ'ІИ . «І'СТкІ КОНТГШк . „/ 
Т.ШІПкГГ ІІІЄ .ІМ.І.ІіІк І Ш' 
Гімкоіи. ГщоусТі . іюншс 
ііяїнмбгяГі.ітл'іГи . ИІІШОІНЇ 




/ 


г\ 


І 


4. Арк. 15 зв. Початок Передмови Феофілакта Болгарського 
до Євангелія від Матвія 








Лг Ігк^піопілрГл ••: 


Г П^ г1<кИ1 В 

^кіддтестк 

[о'сЗс^кН 


«^ЙииіРг: 


^ ч. •, 




іТдАіи е^мс'гд мпд'кгпк Пі4а»Ь« іс4 

¥" 5 ?" II 1 / І М^ХмЧ»* *• 

не о-к & к Пд П ПС Д Д кЬ^ Н в ^ЛІГ 0 і 


СИ’Н М^кНСкДрк . СдИДМИЧСШП Єгипте 
ндішго'їу^рд . ЗІ£ЛуьііІ42ГвеДігЧггл! 


5. Арк. 20 зв. Мініатюра “Євангеліст Матвій 














*/ 


о/ 




ПСП^е^ЬМ^Ь СТЬІ^ЬФЦЬ * 1 
МИМНІМПГМК^СТМ І\ 

НИш? ..*?:* гм сіьиім 

Я/ * л „ / -* .. | 

к£9ш9%ісімді\мдііл'к 


/ ^ 


ІИМ/ІкІк СІІЛОЛк 

'♦/і / 'і -»/ / 


ИСДДІМ І %/ ІІОМ 

КШСЇІЛМІ^Ш 
м мкопжі 

(У / І» X 


Жіілм і*іа*у іікмтілїго 


6. Арк. 21. Початок Євангелія від Матвія 








7. Арк. 128 зв. Мініатюра “Євангеліст Марко” 
















н ш\ п^п^о сйіі|і<нівцк :• 


ДГАЛ0ЄММ IV 
\ ; м сіьіктм 
ійітоксеїііісл 
ть шШ с 


II* ІЇКІІМЦ К СІ 
^ИІОСКІЛ ІЖ , 
лгмлпіегом^ 
лніїстіміїїк 

І І *** 


іітепготжігі 


ІЛбН 


КІН 


8. Арк. 129. Початок Євангелія від Марка 

























9. Арк. 203 зв. Мініатюра “Євангеліст Лука” 












• V $, 4 , *Ч* ‘Л 

ч А І * 

X " 4гж а Ш .4 : ч 

<ч*-К,\ГчлЧ • ,< • Ч ' А ' 4 : 


4-к>>т\А т /г 

> V/ ) N4/ ; Ч 

.4 ? ЛА^Є* Ч*? Ч- /' 


- XV 4 Ь V 1 >Ч> -Лч у Л л 
Ч\ І Л>ч?Ц/\7 ч ^\-Ь - , . > V к > -ч 

"'і 4 -'. г У Ч ч’С 1 / V 'Ч&: А% ' ! ч л / 

, | ЧЧ >>» -Ач- ЧЛ г^Ч > \ -М—ЛЧ 


в 

пт / ^ Пі ^» 4 Сі 4 * 


М4^о<твогт«гоп^уст'к*і 
[сопші «уті^Гиі 

«II ПІУЛЛНУІІ 
тітїиімуі' 
<ти СОІцНг 

(ТПвКЛПІІкІ\'І 
[ЗПЇі,І<кІСіІІЧ\к 
ЇИІ-і ІЛКСЇІН «утк 
йду к ПМ.І.ЛЛП Ткііі К« 


1 




10. Арк. 204. Початок Євангелія від Луки 
















Щі 


чЛі 4 


_ ігпшт«ч ; ^ 

|о4МНЬЖ«1ГГ©С40Кн4гНШІмПмв 


д»ЬтЧгдьлні^и#сс«м .ШЛиД^ 
ТПЖк^ПДг^сКИПОСТ^ОЙЬ .птн 
н/пнс<м*ейи .Когп^е^Зй^кі^ 

іГА^ТТЛк ЬСОГІ'ТТМВ* ,^К*.4^4 
ГЛЛЬ'^.Аїттіурвк ^ ИУУ| 




11. Арк. 340 зв. Мініатюра “Євангеліст Йоан з Прохором 









ИСТЛАЙШИКЛ 

1ІМЇ<1ДІГк'кїЛ« 


(МОПС . лґмо 
Й« ккІЛК0кІ7І 
І Ік' кк кІ/1 к ТО 
(МОЛІ . ТО 
ккИОІМПеУЛ 

У 


і\оу оуггл . и 
і\ (ЧгрЧпг Иї4 ц н * г о < п\ стд 


12. Арк. 341. Початок Євангелія від Йоана 






















(чіткій. 


сусАоугАгуа/с 




югмшнд Кїммїи /юшіиіі*; 
ееі іид итиатгГр ііи Угкд 
аЦЙгє^ ШШ ИЗДШД ґІОТД 

кіі Нкошіі кбпш^Г^шйг 
М^ЦМЙІХ^НК МТМЇЇ мкторлї 

їИНМНк. ІМІИкСКМ НП^ШКЬ 
ИСІЛкСІШ III ІГНИТкСІ'ГН Ип/иО 
КМкІ СТИГЛИ» Ік > І ііікс^те 

• • £9 ^ ж] «" £ »■ 1 » 


Ь»Ш,Щ {ИЄ.ЦШ л. дншлє 
ГОДЛНк М . ЯНОїк Кілест • 
Ндтлтекк инщитУ, £пше 
ти нбм иУлІгпУ • йпдУїттн 
іТГіі кЧМГО^ЦЛ ішнгоітбл к 
І Ги н кд \л(щ іл іщ итд йсіго 


пггенгпн.к'щидсннегк . 

< ..-І* * о У*х — ;> .<Д- — 

Ндднрпи <?ГЛІ^ЧУ/ГҐЛДЛ- 

Л^Д.ПІШШ ЇО ИНДц/ШТк . 





т 


13. Арк. 444. Початок Місяцеслова 






/ 




/ N 

єглнстл, 


НкірДОІІМІЦІєГ кот^мик^г 

ДН'ТЙНИ^ІІЛОХМ^ГО . дкГо 

Іуплхі ндтгикд^іенк ю^кк 

ЄС/ЇЧ . ДПДКІГОЖкОіІк^ІіІМ, 

£ОТІМ&0ГО $ КгСЛкІїІІДМІІИ 

-»У І <у ч. ' ч. -І- / ^ 

ДтіЄ?«Є Н<|МЖСІЄІІ)»ІІТИЄ- 

і іо№юпугілй ііж'«оі ти о 
тілі йгбтФлнегоибіїїіл 
тн . игомлмжліцш. іо<? 
мкш^ка^длн+К&и .те • 

і ■» агг V ' / ~ •ч * і х • *•«* 7 1 і ~ .а. 

,/"Х.у>імсіп 4 «мпн<#у« сляшл<« , коніїні покійній п©г»^углм . л 

Ч^ИП/Г4Лі4ЄД4МкГМГГ»ІІІ|{м^Я« . е.іІСЦ-О І «НИМІГН И<І<4Л> 

I КЇМ4ІМСЛГ4Д4Є . ІПМО^ІИ»іуіІК4^4ИМ Ц4І(ІМ«ІГ «ДГвЛШИАІІ • * 


0 


110 ЛІСІ » МЇІ ІІС^ІІОМ \л 
Ярії» ННІІІП'ШІ^НТГІГ 
^ІОГТИ . ♦ПІОД^ІГМСА 

птмішйє тлктГін. ісоті 

^ ІЙ Р'ТИ НІІДкЕ/ДКкСНЇМІСлб 
01 ІД. ЙіІОШЛкШГГМШЛ 
І І^ЦмтГІ ^мн 11 кІ/ї\І М Ш 
Ккі. нис^о’гіглнн^їнтм ; 


— „ (?. 


ГГед. ,уігііі?ііт», «уп6д>к'нм\ 


14. Арк. 93 зв. Зразок почерку писця Михайла Василієвича. 
Сторінка з сумарієм та ініціалом 

















і мто , 

ҐОІШІПИ ♦‘ІчОНШк , сіуНг. 

'-+/** - *-+"■ ♦ АМ- » *** - - -- 9.9 9 9— -9 - Т+-* - — - І-г»- « уг, * *4І ♦ У. У , 

МИНІМ Іьімпст . гіККІ'ОїМІ.Ц'/І^І’кІ гммл#/ьі¥4лін гміс^лін . 

ії тьн/кіп ліідіу ІІміік 4/іі\'#г4иги|гі ^нллитл п'цібушь . нм 

^ШПНМчЩ'М 4\іІШЛ ииіш^ппт . /ІМ<С*ШЛІ^М'Ь(<М1#У07ґІ 

' Н««ПМА»уі • Нпгї^і Й*ЦГМвЛІ«Т1к . ^гї^ДІІт^ЬжІГіМ 
иг^г Ион’їдослік . Игиімм и’толнумчі Н4(імі(іИ4£пік . гал ,п. 

« ууу 9-949 9 999 9 //У 9- 1 -І - 9 ґ ' Ф 999 -9-т -ф- 999 9 — 999- — 9- ГІ/ - 9 -99* - 

® г митим гіі/йіи іімо 
гни ітгіш «Ц'ііи 
Гшиїіглмуігя.к'Пі . 
і ін ціиїйш Тг' ппгшнкікк »гп 
іїіш м їм іміХітюидіаЗ 
нт« ііпи тії шін<іХттк 
гуниГгІг пииііиГітк у«п 
мсти. я^аитшпіпіт' 
ії\* ишХппіХк іОХіш іліііі 

Т«ІІ?НГГДІ1(ГГ»ИДЛЛв^Нг іп 

иі'і«т»^іГциіі\к /іллікгл 
пртіпмн . адшігідалпцйг 
іугиіиііі ціп ішішЗтіг 

Хі і^иуиктвткіцт і гшсі^н 

Т11\ліу(ук^м НДІ ІЛТГМ 
ГІН . ІЦІУІХШ М^к^КЛ'ЇН 

ІІт^і >и ІЇК7Г/1 . п^ііциюгм 


15. Арк. 155 зв. Зразок почерку другого писця. 
Сторінка з сумарієм та ініціалом 








г*>/ 





^Д?кКО 


% ♦ %% 


іпитов тико^^ло «у ти 

ІІМЛк . ЖгіІЇїОМтТк 
01 ЦІк'ОЛ НИ К« кІТЛЛм ю 
<1111110 ГО • ТОґІ.ИНіІ , 
Л ДТкД'ОТІГТЙ Л І«Х< п к кГ^ 
І\ СЛ ІІ у\'Т IIIIІ ІТИ * ІІП'П'И 
МІІкНЛМіІіиГ ЛЦМ к ІІ 
ІШШХЛЛкИІ Ік Лк'кІ(?г6 

/ - ^ 'ГГХ^К" Г> <>/ 

ГІрОІІ Л\Л 11 КО . 

рби IIЙII ДІ\НГК ІЛ І І<?ГО 
Ці\Н0І^ПкХл6м котшій 
11 д^ ні к 4 рті тії $ гге(к ♦ 

| А& ллкїЛАщкіиі лг<у.іт«ушь | |* Цсцндлн 

ІШк0Ок'««к . НОГОЛОКЛН 

ф'оКгіШНЇАОУ'. І»--'*'""-- 1 

11 моті їл им,ім (гдкігш 


ііиу'і ілтиГі (упж т . н 
мот.іл й<?гоп *АХЦ * кла 
ти н мол итРі .! Цпп (?Г\ 
іні«тнх«К(Ккій . іГк'й 

рге-^^ткктрд ГГЮ нон 


16. Арк. 192 зв. Зразок уживання глос у тексті Євангелія від Марка 









НСЛЛШГІМГО 


ПІШЕ ЕЇУЧ «ИМТ 41 М, МІ. 

■;>, -> <р-> ... ... > 7 . ... . / 

КТСО ЄГС ШШ ГАЇ Щ &’■ 

ІШЄ ЄГС, ШІЙ_ М. Хі. 




І\ЇЄ Є\ҐС, ШІ14Г СІ М, ^ 
М1А еге, «ИЦ0Г Щ'&п. 
лслніегс ШДГ.Г К4 .«І9І І€ . 

-м^х^іклЦІІАітмд ♦ і р4-<- 

Н€Л€ НДЛІЧЄГЄШМ4 Г КС4&1 Г*з . 
МІНСЄк'іІИГЄГ,ШЛҐ,.Г А! З*, С5Ь. 

і\тсоскіп«ге\;шл'/.г кі\ ш М. 
лге Скпиуег,мг'.г гсг .&і, и. 

ІЧСЛч скшп^х^шудг .5» М ‘ЗІ. 

-•*-> 5»П(ЛА(ЙШІД4 ♦ і»■+■«• 

наш єулієчоійш .5 .лз-і.31. 

, ИИА , 

*>' #Л X .и' N 

СкПтіШНСЛЛЧ 

ЕГЛІ.І 

$ ♦*♦: нЧ':♦$♦♦. 

І 


17. Арк. 12 зв. Кінець Науки читання 








ЗДІІІШИ/ШМ/ІІІЬ'ИІІМ .ПІ, 

4,іп іі/тлккмй кігкніцжи 

> МСкЛ'Ь*М ( 
іімслч . іш іїшш.і єтіішлім 
шішм . Ніііткс елішлко 
гаписки , іиміїпмііііимік. 
іійімисиїті^ккістк. іміш 
м.у*угкГп . ііаі'їм.иіпмїклч 
міітккі\к М 4 ,літ*ллгм. їм 
•Іуоіііш . ІІ,1ТИ ІМЛ\ОуЛ\6 
ІЮТ/1\Т№кКшІгк .ТЛКк^КЖГИ. 

І)ІШГМЮЖк 

СїМІУ'уІІІ . 

сїмддХм . ^ 

:Дон{ііксм^пї»« 

♦ 

* V 

% 4 * 

4 


18. Арк. 19. Кінець Передмови Феофілакта Болгарського 
до Євангелія від Матвія 













І МІЖ, 


>*Ч^\ / І N. ' • 4 ' «4 у 

НкПГМС#¥ь' , МІС*ШП^МІЛСАЖ#*Ік С«^М<#»1«ГГ1ГІ . «Г*| 

«Зсігошім-» тіііп мігі?ени Л *'т?^у.<-п пвісмддуе • тії , 

ітівкв/ііідАг», гоміп<«т«о ^п.уппніїї» - «шоіиотиаді 
ті «іі^йгі» , №№!«»" » ІІЛІЙІЯ ГІЛ«>Г4ИЧІ» • гя^ди . .>.1 « 

“ гх'д д.оюнл/иістжтї. 

/ ♦ / ^ ^ 



<\ 1 



ЛШІКЛк-ЦМЛІИНІ. II 
ІІмІїІІІЛк КкІГГСМПІІМ 

ііц;і.«н<і\іі/ї\ . посошки «то 
^ІГІІ004іГ<І . Гі^іїшш н 
І.ілн нл^нойн. ШУ^ 

^тіІЛкІГТ^* 11^,114 |У*. 

[ і імкт^і 11 ілТіі\іні иг сЬ4 
нпсеє ^ллжижнтнето 
^кіутгнедіїг. бслпгамісж 
тлксу' іін^штіїж/імусім* ^ 

111 ТО Ж¥ ІГ| К ОЛІі і£А ІМІII101/1 
іежіШполіх/ііті^клиі . 
тіінегмтлліїсте /гЧіі кбт* 

^кіміі ГЛІОМІ \Л к СІ ІОТ4 І\П^І*У 

жиішнпблкнжшксккін^ 

СіЬХІЮ^ІІЛкМЄСТк ЛЩ\\Лк , 
ТОГЦЛЛЧ сбп^СТИТкТЛіїк 

Оіу-, 41 зтсоїірнстппнли 


41 


19. Арк. 82 зв. Сторінка з Євангелія від Матвія 










/ ♦ -ч 

еглнгга 


У 


1«І<іЛкбі ііу. рслРі німй ЦкЛ/і 

жнжс/КоічігІг. нс/мііїко 
лп ни'гллжнй ^ЙкльеГіїГ" 
іо, пмодутліт. нжітіТі 
НОТИ Гї^кКТН нііжлм ллшТ* 

?к ІтЦгЛЛОІі тТикро 

&І\ЛіЖШКЛЧІ ІОНяк ВІїЛкб 
М*уПШк . ¥к111 >11 \ к І ГІГЛ кСІ* 
ШІТІШГГЙ , НІФвгІпірИЧ 
тікі ♦тлклО^клГійлсй^лгі 
ними * ТогцГшжшмкенп 

І1И1ЄДРСЄЛ4Н4^МНН*ГО Ті 

Доні 14нй . іі^клкігтінико 

еіЧОПІІК . С^яННгГГОГ, 4Жк 

іошГиішгаїїоінлисж 
ІІибміІниі^сокшіитм йо 

КЛСіІкІ ^І\ШОІ\к1 . ПОТЛЛк 
екгккігтн птнгжптн . й 
ТОПІМ И КЛ МІ , биіутімдіЇМ 

імжзджитїлгїї . поліїв 


20. Арк. 112. Сторінка з Євангелія від Матвія 









шУкЬ 



/ 4 


! ЛЧ С СОП М К4 ОТ* ООУЛІ <? 

! і юд* слупикті \м іук і, 

іншим. мліпіслнм^нігі^ 

ШЛГОТТі» І4ДШ ІНТМАЬірЖІІ, 
ниосЛмтмк ."ЙОТ^ГОТО II 
(МОЇ ІкСІЮіГІ14 МІНМЛк ПП?к ПО 
ту . І4КІІ4ІШІ4^кІМЛк£ТО І» 

саііімк. оіст^иецк м7иігіі Ги 


/ * -% 


ішмклсо^о/тчммлк. оіноте 

к’ОЛ11Й І\ ІП7МІ к 11 і/к'кІІ\4 Л к . ЙіІ 

міміккмкспши . Гііносмли 
(?готкіикот^кіик киїтріїміг 
КІННІЙ НГОЛКОЖСКІї кЦІІМ 

аиііроптімтіклопіктічі^ 


## ^ 


'У і 


іілчіім4ішс<шіеішцлол\іітн 
« МЖЇЙгЬїИГІМА • &М 




ІІОІМІНЛрКЛ ШМШІМЛк . ото 
11 нтгсе 11ГІ^ Йг СОІЇркІТО К^кі л О СО 

іл ^ м кипі. їжо илшнллк е 
ктігопкпі'о ♦ ігліаллкО, нн 


21. Арк. 125 зв. Початок Передмови до Євангелія від Марка 






'У (Л / « -V 

ЄГЛПСТ 4 


^цсЬпк імїішіїїп потллиіно 
тпоьедгги н^тнлллнтн. 

ТЯКк 7ТУЄІ07Тчк ЇО НЄ110ГЛк їй 
ВНІХО*І т ^’ТЙі5нїіІТЙ . 4легкі 

іуетк н4ипчтщНги|?^ йпмі 
^жнмлії и>Кс п;мі хон е го ♦ 

^\глін(іьі ймніиіуе . міг* іоп^іліли імААїЛіпашмфь^іу'іІ 
Г6і\к\ . Н(М(Гк ХА^АЛимІЯ А^МШІ П 0 <Л СІ'/<4 . НМ 1Г44«Й \п М|4 

ойоуИЙГ ймтп(/кгі«4^гі^«Діи« .Тіьілшіде ^4 бгп 4 лжцо^#в*к 7 | 
пігцел лА ігд^л . їдкк^мупшлолвгд^ плшу ітщєга шмй ( 

оіїж іішелк їодоклпе 

У % / ^ ♦ 



<л 

;>Ц 
1 ОА 

1 


Ж4ЄГІ14 пососі іилнс^. 

I У У ! ^ <Х % 

II ^ СЛ кі 1114 Н О Є НЛУ Є ГкІ 
іІЛОІИ^ШЛк . ИИ4ТкІ\'кІіГІ / 
^Ок744КЙ\ иі іНОГО . Т4Кк у 
4/1Ук НЄІНГЛИ КОЦШПІкПЖк 
ЛІІ/ІЯІГГШЛ . ІЦІОМІЛкИІЦ 

слово • тоиііп^ііниніш 

І И^ТкІЇІТТкІ^кІ , КОТ^кІІ ИІ / 
КкілкнеееНк ^ОЄЛ4к'ЛЄ IIНкІНТГчН 
Л4І1М . шшіоглйіуніглііжн 
ТІНЖ К н Є НП'ДЛ Ж Н4^ Ц4 


н 


/ 


.. 4^4 ♦>/ . Н 4 » гл/ ♦ / 

ІІСВИО,ІШОїЛ ,&ШОЛк ІО 



¥ 


/5?, 


22. Арк. 133. Сторінка з Євангелія від Марка 









С-УЖНТЙ 


^ У 


КГП?кІIIІШДЛЛ ІЛІЇ МКП' 

ПОб ЛЛ Й ПІ й'к л Гі . Й (ТМ к| 
тутліимк Н(+'|;Ь|?Л 

ТкІГк К»Т»кІНТІГШД4М 

ЛИП/Иу к*кї . І1ІП іІ і Л (І кТ4. 

IIIIШІК \'{ ТІІЛ к Ау кі КТ» 
ТЛКІЬкІН (((П'Л кІ НИМ к 
Т <( Ц кІ[)Г« П к ' й НД іуТ4Л к 
нукуньгмгнні^ік » ТИ Ж 
у ('ГклРіндгіимні. іїти'г 

у» « Й „|Й І к МЛ'ГЙ'ІЇ ІЛЛІ (УЇ 
( Л\ І\ГІС М к 11.1 1 СД) М к ДПкІ 

туг) #уп-ін ил й іигиГ 43 

Мук-ЛІНІІКНІк • Г(П' 
'МкШМЛШН І ІіуЛ/кІнК* 
м7\'Ііу?(0 ІЛ/ЛДІГ ТІІ Л 
ІД К к к' к І у Г» Ц ІТИ І Ц Д І "в у 
к'НТИ . 4Л«к'СМЛНІЛ\&ГІ. 
ДШТІГІ НГКІ іу'МСкІІ.уи.к 
Д.НЙЄПДЛМ\ «утінїи у г« **■ 


1 % 


23 . Арк. 172. Сторінка з Євангелія від Марка 











оі 

II 

114 

ПЛ 

ПГ 


/І0ГІІ4 . 


юоуи ититінїй й/олііНг 
^іілдг^гмірнттбнд^к - 


^ 7 / 


< - /• 


«и ок.і дми н пш м^гон 
ииігіг -«ііиіюіііжїі'тлї 
гнт(і £Н і'і і їмсжкргслод 




здлнстл^&ллоук м. \хи\ 
ішетрйм. нспИмногм^ 
огкл к’ттшікій<ь и\ 

| ТЇОД'Ї й ккіл кюх*Н к 
І л 1г к лі к гдгце'н тш ю 

ЛИТкіЙ . Нйііеутдмж 
ДИГД^КТИ гЙЛкМ4«ГТ(Нк 

нИнік* ялжтпхйк«уГ« 
НЛ1ГКП Г ** НЛОГіЙу^ІІкГ 

клкхо^тлтотіи >ио£ 
іл\\і\мн\\\\нлк йгкил 


24. Арк. 201 зв. Початок Передмови до Євангелія від Луки 





ЛіГКА, 

<т«г .хгшданкійфйгп. 

аіЧмлижнми £ кдтлкінгЛкк ко 

г« ; м й п йл іу^тікта • 

ХС Ш А ЬІГ 1Л. V1 НДГП4IIЙ 

їІМТк і ііг'ти .дюсЬилк 

фГГк^ШД 
МІ кін МКІ 
Гкім'клкго 
пдйк'мік: 
Йбт^кіЙфп'кПО 
ішіцсіггбхжк.л 

КККЛКІШ4 

С6Л\ 

тт 

* 'р •• 

р™ 

д> 



25. Арк. 202 зв. Кінець Передмови до Євангелія від Луки 



















о/ 


11 


^УАІІСГЛ 

[гк'іл«П4Кк колгмт 
м л(ох> к« тгитули 

,кН«^«АГ АГМСЛкІІІІЛ 

лп слово гтн д«іЖк<т» 

ІДЛк ПОА£ ПІ 1 Н (Л. 

«Тк<ЮГО « ту'<ЛГІГЛк 
.Ц\'к'Л ;ГЛ'К; КОТСМ кі НТД 

глм<гкоє<г«д сголли. 
д^мголокі <$шиоінм С? 

пТі КкІПОЛОКМДЛЇМ?*ІГ 

т«г. п»у<т«упилк іід 
ЄАппХ^гіпДк котомД 
ТОІГкІлл'<ІЦ(^ОПОКД п 

Н11,*СКI IЛ кГб д’к'кII I,{Л О 

<£><оі'л’Іг мїНглтїм пд ( 
«гУдлк їко^дглт пд^о 

ХкІ , М<6лт \(((<ТД Лк 
пл«утдтшд\к . ^КЛк 

кшмопоїш погну 
пиндглвугншу й^д 





<1 


ЕЛ 


/у 

а>с*Уї 

ПІ \ АК 


/ о 


і о 


Н(?д ІіТі^ПД .<т6індкіоп^й^ 


26. Арк. 227. Сторінка з Євангелія від Луки 





% •* 


о ' 


^ТМИЛПГ/ 

СТО гбІХАІЧЬ ♦ 

ГОНІ&ТЬ ГИДИШ НД 
гіготнккцині^сгь. и 

ато стійки н((ііги( , л^тк 

ТО ГЛСТДТЛ& ♦ %>НШк ї&. 

<№\юлпмтітк\пх>ус ^ 

ІШИМ НСТДКД ПГШЛНТк 



С К Г\0 «І І^СТД №|ОДН Д Д , 
ітітлАнтніупрюН/шл*или 
^ГОТк . щібгіи кюЛ м 

ч’ніуст^ол^У^ 0 ^ 0 У 

КМІІІік&ИЦМ ИДМНИДк 51 

ПГНІїиХшН ИДИ.МОГО 
иоі іетенк и»гі\?Діажк . 

'гоїхкииндіт^, ааицм * ь 

СТСОІГЖ И И кі С ЩІ К к 

готінл'к см . иКлоиииіа 

шил^тдідік акктднт^>у 


ГГСФ 




пт «ійТжл кгк 8 тон«& 


27. Арк. 268 зв. Сторінка з Євангелія від Луки 




О ' 


.. »• ,-у 


рТЛНСТк, 
ЇІНР<ТкНДНШкО«Д,г:к 

йндшкдиї^ • люніч&пі 

кнділнодіу м«.^«м • 

•дЧсЧІкЖїЛкІІМк Д.ДНТ«Пк 

штоетгк икд^пб цнаі ( 
мі йшторггктїс-ткб^ 

\АПТ< кПІІ . МИ(ИОГЛІІ^>ІіО 
«ЛОМБЕР йп^ПИШ^Д.к 
ЛИДІ^Й НДНБІМЛШЛк.«? 

тдк№шФпбй*дн&г6 и 

ПОПІЛ кТДЛІІ» КОШИк ІІД\. 
П 1Н«Т* І'ІІІІЛНІІЛКк нЬк #Т« С 
ігркійдедліул«Є'&к. нотми 

ТО ІЮКІСМ НТк НЛИ П'кСІОНЇО 
ІМгф[)Р .. «ЗІ\ ^Л.9І\ДЛЇіЄГО 

І < І« П ІіН' Г Н Т(Д «у. Н Ш и нТ 
тдіандпиідлк .&-<лнгсбшу 

кТДІПІ^Тк ІІДМГМПЧШП'. А 
ТО II(И ДІЯ ИДІГТЇН ІV/І) ОТк 

‘Лк’кІІІСЧДДкк'мето ЛКНу£. 

ііііе лі Ги и'к^тд інінпгпи 


г/ 

ЛА 


/ 


оь 


28. Арк. 311. Сторінка з Євангелія від Луки 







^ / ( х 

єглштд. 



їеипгадм кімннлктооньл. 
<І\Д( ІТІ< Р< ТЬТі НIЙ (ДІ їІИк'Д 
гм. мпілгйгткілля'и гїм їм 
ІЇЙНД. ІЮ</»ІЛ«НППІ. ШГСИ' 
«ТкК М Н Ц Й І\ І П іїТІ' Й (КІМ к у 
МІНО .С« «НкТМЙ. йі\«Й'їН1 

кігмкдк . сг штй тмт» 



Ч < >*■-- 


ігкіщ'іучнлл пн<? 
тіш лкіпмніпрст 

_ілкктерт нтпсл 

но тікіпі іілімії ю ьнйн 


/ V 


^ І 


тит<? нтко тшсп 


момифшкш имЦі мукм 
тдгк./ тк^гб^к'шМеїіно 


^июгкі йнкї. лнлголш, 

^ШИМК^к їгослокі ш 

ті[/\кї хок^тй^йи+* 


29. Арк. 336. Передмова до Євангелія від Йоана 











тіл 


^ЛТІИГґЛ./ 
ЯТІ&ТкїІУПШ 


ПІТНИК 

і ір її ілі ик^ггк ркЧ^кііи 

(к . шіоліапі/іиглїіикб 7 
ішт/^иі$<т г к іі н тил і їрк г 1г 

ТЛ$ГГк . К'ОкГкІЛ ЙН £Л кІЙ 
Х^лл іиу шклтхий 
КОТЧр КІ АПЛІТІ І II їГГк'ПІ 
МЛШ іХи^АІГТЛ . \л\\і\\і\ 
^ХіІ КО^П+Т« УГ. ЛккІ І лі 

V к І Л Й І А І\ї» Ії «ГУМ 111511 <? 

\лі ктох^>М0Т к і іМйА*у 
ТОТк НДІТк ИЛ(ІГІГТЛ^Тк^ 

Й ГМ к’МЛПСН кІЛ КЛШкі |° 
ТИЙКкІргб . НЛШФГТкІГк 

--і о ;_*> іг/' 


к«Н' «ухЬші н ~к6 лто. 

А ОТ<^ кП ! И Ш ЇЛ к ^ ічу-уі 

ми ц и <^го ло^уНґтіі 

Л«П<К»М ІІТД 1 ІМ ІШк'ММ 

/ ^ ^ *>> ▼ / } ґ\ (У п 

рмщ III ИКГГИЛк • ян<с 

ЛЇіМкТкіткк^уЛ^ТЙ І\"к 

&/ _ ,•«»*>/ / 

('^рлті и.^к^тл плшісі 


ЗО. Арк. 351. Сторінка з Євангелія від Йоана 




( < « 

&гсігнтд 

міу'М&ай. п-кзіілГикиті 
іімм-Іг. гобііь^пчод 

іТ'ІГ ГІГКДЛк • ЖІ(ЛН(?г6 

< ч (У (у 

пнйуинін(кттт( лі.ікк 
іийик('лоі\дп'і\ г І’(яі'гі » 

в*спп<#у?, МіскГе нлігормнльлмДппАЛіЛулгк'кІь 
’пдн'кмлршіг.Лліп . сй««»т#^іижстлд4Нгдііи^^півдпдг»г4 
іі(м к гмпііі ппошаїл нлга(**у мі<кпі*і«к* па іі^аудодіи 
Ма'ншьіжь плоут.ипіік с4<Д г ^'Ь' т ^ ПІЖСПОМк . МЙПІ^ЬІ її 

иапюшмі. \уіиттіоск . галла, шііпіла *<*•**+' 

ОТЦД к II ОЦІ 9Л к 104,4 / 
Д ІМГЛЛНЛЖСКІО кі 

^ / -V / * % / 



Т№&1\{іШГЛО ІІОІ Лі 
ГГО^ТЖМ«ЄТИМ,'ЇЙ. *ЦЛ 


Н ИІIIОЛ кІЩ IIО ГКІIIII Л ї «ЯК 

кОїиїхЬі Й^ндк н<5то ко 
ті/кіитГііінлк їідіш іяиіТ. 

^рнц|к, ГіїКіСіу. ЛГОГЛІїї 
То ІШЮЛ к нл гшу. ЙШХІГЛ 

ТЛІ Ік ОТівГЇНКкІОІІїЙі^Й. 

4йжкііл(длжнх^^клл\ . 

КЛІЦКЯГМЛД ♦" 



/ 

і з 

31. Арк. 364. Сторінка з Євангелія від Йоана 











О А 


/ ♦ 


^МПЖТЯ 


* 


('Л4ГГКІ .•Лк'М^ґОІІШНЛ 
лй. іІклкипк іо. фіш 
^ДЛкіЙУД кЧГІ^І'ОІММИ . 

ЙІіІиЗкТОМ'Д' коткий 
мтпосддлк . к';г.і.п г )м(ін 
ІТіА^ДТЙ. уїжіідй^те. 
иг.мГдкПай' гштдіцкж 
ИКПП'ЙіЯіЇтГі V- 
І^'кГІ*(ЛІЧИ ЙІ ІЛКІ.ИЇк м 
І\Л И І\Д ГОПІДЦ Н И КД . (ТД 
лїий Го іЦдКЯІТДЛк «к£ 

пі .ф(диї'кід і то т.иі’ль 

І іЬ'ДІі И(М г М'Гк КОІІ ІЇ'ІГ . 

ямлтєлгс/п • гі^тоЧт 
[тей\ііш. мккшбггь 
мКіім^ЦФпблнд^но . 
нсгшвл^го потш*у'т г к 

ПОЛкШМї\КІ?Л • ЯГО (і 

клн^тіг. кот'шптк 

/ІІЛГІ ПрПуГГИ Л І ; б^НТЇН 

ІЇ7 Н ТНЛт.^ПОМ^НШ 




-+ ішг^кі^і\лп;ім^о«<л\( < ічгиог»>>.г^тотолмбпонпігі п;к<гки\#гил4« 
тлА'ІмпнлмткіґО. АлеайАї£*лгіієу(і<а/%и7поппчп ,шч«ут4пі«іг^кп. 
}і>длп«кі] ашілі^Пк (^т^І7#гул«л#ам с#^іггим<шмдч/и днтди 
^«ті. дг^ікітлж«вм<пигуіитл 





V 


Ндссо 

стго 

АХ* ■ 


:Т 


І&ЙҐ 




32. Арк. 375. Сторінка з Євангелія від Йоана з додатковим вказом 
на правому полі та редакторською вставкою на нижньому полі 








> 




* £> ^ « ч 


шшшш 


& 


т 


* 



$шлнк^гшш т\т мшшжжк 

і[<{к . ттоллм/иь іумлл\ь . іутрінплік . нлкт^пишШк 

|ши И^дпщ <і|ігініи|н , Наїдкоми Ий<'кп^Ні<гпмпі|п Ч^ ко 
|ьн»и *^к^кт( дбнп/ИДіїгтшокЛ'. Дьчитигіл ппш#пп 
]|ш? 4?УД16 Гу<«(Д#,£^к <ь«м Ш^М^Іінлп . іііпійвлі«ллма 
ьп^іДкпиммв кличн длогтд мав денно леєм кнц^с, арест ьі є уд« 
(гшГдлл^еелдк ,по^Їі|ік#г# л^хіип . Нлісірттаеетк &4(ик^Д 
ясенно ‘Тлсплтіє гд гд, <птлл «дшіго іуу^л у&АМк, к#ір 
дкі^аулллепн с^нліппін , Н&кіпшдтп . гдлвк'і ^ліллд лота 
кн , мкогіц'ІгГ&'кллк б'кдіДАЛк <#уігогпнкс -ннелнкі . етртнкі, 
ИйісКрНкІЛДк ИПЛЛСД^ИіЙГАкІЛІк . СОІСОЛС кот^іс? П01ПНЛ*? 

ІЛ\ нгдеткї Цнілетсж Поілвиїп шетлн йідшлоп^иїЛ'іг 
ПА СД’М лжк^оне^ел* <кір#П#|<ткНОИ . Котрії цмо ^лгмд» 

< _ X- ' ,^1^, , • ' І 

^кНДііік ЙПрЄПІ1<ДННОДЛк ІСЛГЄ1Н МОЇД ІС0Йк ,ИКОНЦОві , їй 

ч -X /к ,Х , | .. , 7 ^ > Л '• ч / 

СЦНАІНАИ • ^^З^СПДКЬ ЕрАтіА . МСЛ|Н . <^НННПі|П , Н^МКО 

ми . Проіипідгіімтое лнмпи? ро^вудл^тти. союдліі^лШкі 
ММкінд#\[к»у . когтшддбітк ллву^р'іи н^оекандлеп положе 

(У П ••- ’-ї- х ~~ -« 

на . Ьтркжее пібіл^ь мігиц’і .кгго^тгініі. апачскм . 

Нститслксіш Илттсіїкі . нарпЕгиііксккТ у іп ,^ги, оі( 

(КДМ|(Д'к • Т4Мк<«^ПОЛОЖЄНкІ ГАДКИ . £Д14ЛЛ . неїдкії / 
їїі^огії^'к 'ттолдмєулмллк Л^кйп .гмв^т^ігіж, Лнллтго 
ПА\к • Ґ[лоШвуГШЕ(,вНДк . ДЕкИСМГи^а^ПкІМИДк <СК€>ГІА 
прептко,^рокнлго ппелмм . Которьт ееджпік віслюк 

тл . ї^( а^кІбЛ^П^АуГИЛМ . ^ОіМНЕкІ КДсЛІОгв ОТЄ|»4 гП#іАГ^ 
КрАСПМЛД^ АйМИІхкІДДЬ ПГІШ(И(Мк НіЕАїЛк НАПГиЛНк КОНС^ 

нили лімго пп(лк«і| лкео атокодр ^лихо с^є.лпео ц^Кв . 
лпко пливу. лисо мутоті:./ Н(<тд ми . Дд^отоді тій 
гд<тпс«і(д<гпь нлпгкдик,к^дсМіїАЛк шидмшлм квтц»-;<— 
(?. 0ГЛЛІН.'Г\1 Иопїог^дт» И.типЧіїн Ш1МЛІИА ^^Окмкін ві 

іДі^1тд’п6лолтміі,г^іпіод5»імет<дч гддм Н*г<з» 
(тиішм«Т^дткднч^Олк лс'иевіцидлк пгпссдимл 
плшл.флш<летііюг* .Ло^дмАк.пшто.тік^ 
(Й ш мтидмв* ШмддАаЦа«« ^'мп.у ^лл«.«гв,«^« 

Ддтпмлик НЛЧІ*НкіДГ к Н^ь^кІбДГкСА^ДіДДД . 6ДП0 КД 


.-/ 


Ф- 


Ц1 


фі 


../ 

гр. 


33. Арк. 443. Початок Післямови до Пересопницького Євангелія 









Кіістіп 


(|МШ«уЛкІ .^•рП<ШДШМ4»^ ГД^ЬИЧ*#^ ГЛЛйк\ . г»удмГк«ж кГПЄ 
»'« ошшол|ОіитГі лікі'см шм^оліі^'и кої 

у імпидкши іукл^АЛ к поішмбллі Ті 

ічутікк Д&лпАД(іл\п\(А\к ЛЛІ|6ЛДЬ . вкот^о/. 

ддллк п(кд^#уема гадям <;д-млд . по 

їдкії, нКОНі|'*1’.4(.А?К | ^ОіИ#у. 

ддгігмім ігл6м*м#у . лиго 

нд«у підіть 

дпго ндлир 

ГІД^І. ШП^Д 
4 / 

^ППКМ , ЙДД 

^ЬПИЛ/Л . н 

ГОГОрОДНІІІ 

Нкі . Пйк*|М 


Ь (иш/ 


|П 

^ ксллідл к„ 


ГТ1 

ЖОК'І’, го 
^ЛчПІк '• 


і (Я 


^%ГГГГ0' ( '*' 



1 К * .X 

ОПШ^ІИ • 

,0- г ' 

И^ІЛЛк . КО 

жптк пі^и 
ОД<Пк ЛІДЄТк 
^МНк.^ЙДНД 

2 «-*/ 

?\ МПОТк. А ( V 






<■ 

1 

[і 

<И* 

<*& 

3 1 

п 

кк 

<«> ч>> 

т 

А 







443 зв. Кінець Післямови до Пересопницького Євангелія 






лнмрїи 


^ ч л ^ Ч » - «/ 







ПЛОТІ Л«Ок'^ ГОЦІНк Д.ЛІЇГ 

О'тіїіл ь«лиі«^Гтниііи_іії. 

ГЧЛЄГчЛ? КУ. Н гіМЇГНАг6<Я>І|АНА 

ми (о кул н нллл і цскнил идлУ 

*> ?' ~ ? -Ч> 

ЄГ6Ч9 ^А Г , КІ. 4 ^А ^і Гк 

п^иїи. і упц^ігнміі||т&жк'жі 
Х^тегил*кицд а ка ігми 
аїк ШкІКкІИ П^ГиХ^ цУтгнд 
ЙкТтбсНАГО^АИДДІНГОМЛМ. 

НАГАНИ П \0 ГЛАХ Л ТНАП^Пуік 

с т тоьі2лі ікгКн. Г\ слЦЇшї^ 

г* ?■/ —- !ї І ~ / — ,«-р« 

0ХС<*>ЛТАА 5 АЗА КХАЮЇ 
СТАЛЬ ІОНДІЛІСЦН. А КГСІГО 
* ЦХА лд иі А^ІНОГД ГІД НІ1Ж . 
^А^«ЇНСГА.С^иА Г ЯГ. 
а/а НГ І^КДкГк 
ЛКО Ик Щ ІГГ\І МСЖіОСГГк ч 

Ц тт чіс т іїя> \\ дндішго нікУ 


35. Арк. 455. Сторінка з Місяцеслова 









• "V ^«»^/ 


II11Н. КОТМДІШЦ 

лЦмнш^іміартінфд іиит 

0«/Гштмт м ідд Оідїд ьт/нл 


/ /♦♦% "л 


* 1 ^ 


Лгятнр л\ір л Н/Шп огимдітт 


г* С> / --- 




ЇИТ4ТН(?\ЯІД<#Л' ҐДД НІ Д£А. 114. 

РЇгіі ііитерїм х^шд ьі шли кіш 
КНШЮІ юдитнст дко 

'ь'г г ^ /.- * & ** «ч •— Г>^ -- п — / 

С«Г ЦІ Н/Ш^У^4' ГК Л^АДІ (Г. 

Нб^млт Фмогнігі исчЬг 

/ — і я (>ч г> ^ У с^ / Г>~~ 

М ДД1<?\ ^ЛУД' ГИ/Л *^Д ОХ ТІ Г1 
пшпЬїй тдккнігктжині ш 
хмжй счуготлі мі гіф над. 

^ ' ••• М* ^ / Г 'Г/ О 4> х »"^/ ♦ / 

ІІЩ6¥ТР5РЛ Г Г КД Д£Д • М НбЗДЛЙІ 

*'’ ' х о £> . .Д ^/ <^./^, / 

итшгндл. НЛ7бт<$^» пд г к«. 
/цд. іФі^клкіЧ кбднпмії^тя 
жктдшішй Г\ КСДЛГЧ'ІГ(ГчОб>й •. — 




36 . Арк. 473. Початок читань на тиждень Митаря і Фарисея 




ч 





/ т / — 


КТМЛ^^НИІМ/ 

І* 

*>У Т І>Л~ 2' Г -/ « ?' Т~/ 

ш-и ш .єузрлг глд її д^д . сдз. 
ьтнЛ гдд кі\ .д*м . М- 

о?/— я/ о/ о Ь' и/ 

ЬТ Є(1І\ЄХШ ГЛД. КГ/ЦД. і. 

су- <> 2/ і* к>' ] ^' 

И« Ш ЄЛЛУІ І глл. з д^л я\. 

‘>/ Г. 2 — V/ 2-' —' О і>/ 

Ш «І^ Ш. <5.Д^А £1. 

4 нпттжк £\яїлнн іди. 



Г> 4 ч *» 


язд? нмзи^пмнк ^гл і т 
нийлтстгбмлнкігбпоід. 

0$У А.И(ТГОшиІ\»ПМИМ 
Л*МТИ И Н А. Н Д^УвчЗл ІАШ г К. 

->•2 ^ о ^ ^ <ї Г ^г 

Л£Д І. ИГГЛ ]ШГ$ЛФ*іЖи Г (І Ак НА. 

Д ПО НДЛ^КШ ГА Д^Д і. 
ЛІІЛуТ^+Ш^О’ГІГ НАМИТИ ЬТГА 
ЛНДЄЙ ;• *И счбтеиіл ЙїТИ ЩА / 

г їд^дло^ атипії іедурГ 
КШутіНИ. А ко д гїдмпжстЗГ 

ПИШИ лбсДІГтШІ&І П\ -^ ' 
^УТА А ПО НЛД7 гі И £ЛД І ^ 
Фуїд/кд ІМАМ . л.д^дтддоЗ. 




1 

} 




37. Арк. 473 зв. Покажчик читань на тиждень Великого посту 


Шш 









п 


С 


Г 


V ^ * О Г 7 

ЮМ Пгї\ ПЯйЩ. 


«> / ГЧ 
л 

Г 


^'НТМН птт^кш. 

ЇЦ Цдіїл кя<лд Ту ти н нл н 
м \л<^е^игапиндій: Vтй ^ /г 
ти тднк пул^у^ьдтйдко , 

К' НІДЛТДР ік \}]\ дудііллмни ііи" 

гдд ^иіУїдсі'и^Ьін йлп^оттіі^огдд- 
К КОТІ МЛИ КфКФУ Ш'І V ЙДІ'? 
ОУДЮЛ ^[ Ь\ V іЦ.Д^АМД ь^ 

фг^ншхїдь / мт^ткпопт. 
а ко.&нд\)й шемідккцтгй? Й * 

^тіьерк6тм(і\йілнкмт^ут’кі> 

,, /..Л„ ї>— $/?/ --' « -Т 7 //.' 

Ндлдог^рдд.г кнд^д }і \. 

фів/те/пи«уттиіЙ шітдиі^і 

ОХНII нЧ^С ЯТО. А ко сидоЛ 

МІЦНІЄ^ кхосктдднід ІУІГКА ДП • 


.-ШЛ ♦ І|Н * Чі|і > Иг »-І 


Ж» *► +Ж--І 


л ' . * ' 

^д<пд»чь «котллмсл £їл\А а<іго годпі^д ^~Онлд(пь 

ПЛ <у \ЬІ 4ТГІ гс> МСДДЬПДГО в Лсі^ї<<ИІЛ ґ ГА ЕА <П*Т£ДЛЧ 
наші го іу^уд - Фа^лііі віоімрИ; Копі^ьіити 
6 '<гт идш/( ітголмгт^л потм / ' 

♦Ліно Н«л>га<м(Д|і<.-кіі »ллЛЬ ноііви» го^Ь/ 

Г -|> ИИ 


38. Арк. 476 зв. Кінець покажчика читань Євангелія на весь рік 





г / 4 ' * ' 


рИ и«. ч , 

І1«ЖШЙН4Ж«Н(І\ШДЖкИШ 



О’ / — 


<им . котрії і,н^ги1г\к дгіш 
міікбтміе&наі. гидддп^і К 
9 і мпиЧ тж дмкиди їто •._ 


' *- £' 


С\ 9 Ш?ЧШКЖН> П/ 1 Ь^ 5 »ІМ 

... п Л / ^ *4Г •*' п / Дл ^ У 

Ґ КН. 4 ^ 4 ,рі ЛїЮТД вХИНИ.НД 

Х«Д\Тк іржнцн. ЛЮШЦк, ХО 

(КЖЇДНЇДЬІКД, 9 П ІННЬ : —— 

•> *> <> ^ ? .- /О <?/ 

(МИІ&ІГОКШОЄ’ ЬЛШ,Г 5 І Л£,Д 
О К^ 9 ТДЩН^ШН(«\Т«ТТ лю 
НПКН МГНІїЖЖКЛЙЬ'бгШДЙ і'- 

(У £> .X і ^ ^ ^ _ Г>/ 2 >/ 

£^/ 11 ^ .ПОКрИ*^ ГЛ^М ^д од 

ДГДД Ьі ЛІЖріб^Д^кП^ЙЙ 
рктп'г. я ІЮН*р II ОСЛІН'КП' 
ЙІИНІ ІН £НДІ ИЩ VII ДІ ІННЬ :— 

ігоктієл адг г кх л/лт 
ліедшй'^п'к’оле/ \иміп лКо 

НЮИ Ш к'ІїН МУШґГаіГ кі МАЩ \$V : • 

р\і х ішкІм^Т' м г иіти'/ідкі 


д 


& 


№ 


39. Арк. 477. Покажчик читань Євангелій недільних 







/ 


іго ет с і і«С’ьш і^і ітм С/їч 

імені . 1 1 ідо с тлГі \ і іпло г їй 

СЛІГСО ЇІЇІЇЛк . Т4СЛЧТТС СЇ/Гч 

ммйч ил|к(жл . мжііт 
д'лмлншїн . псУшс^іщш 

І\к^ . ОЛН’КІІ ГГГО . ТТ/КГК 
еуим СІЮТЛТКІу . МШМСО 

по миніте иїїі ттїмгокн 

СТА . іІСІІлІііЄПЄ ПСПП1ІМ ьї 
ТИ . ЮШТАЛАЛМ її СГГіІНіГ/Іч 

ттселч ммноу пл^нін . Д/ 
лслмгті нїшіл а>іїЖіш\. 

КСІ1ЛІК ІЛШТОСЄТЛІЄ О 

гГо сгюттсслч АСОМгН^Иг ; 


іілЛса їіл^ккі . идшїнже 
ішжгті н їй л мтлС/мї і ґ 

а _А 


% л/ 


г. 


£ 




Л омгми.інтк 11 ^'кііі 4 .іг-ичк Н.нукм Тп'милч ІІ^Лк^ми 

у Я СУгго ейіїд . ,Ни»оі»" м-іімстм»" ік«М 4 »іЛ«. 
Прііптмі і'Тпкідч ІІдицшміЩЦ^ т£и • ^5?^^ . 

є 1тІ Пнм.пі СМ‘Йі'й'^ 0,ї *' ’ 2 ^ ,«вго^. ^44»М 
«■'. ІІ4ЛШк •чііопіД ІІ/ і-килНиіііі.имГі Нп^оДдкМ у>м ««♦♦ 

и~шпьі Млзип. і. (‘іон аі'к с-го Нікого 
П^І І'ЬмоГО ЙМІИКПІМ ЗкШСМО^КЯ 

/і й і 


-чгт* 

■■ 











40. Арк. 3. Запис писця Михайла Василієвича [1557 р.] 










тіш 


міг О . 

й ІІ ЄСІ ІкСМ^іїі ОТМ/ЇудЛн 
іоскиітмни ЙГКЛ . $рнши<* 
іРіогио^лелшшьн л мсі^нї! 

у •- _|_2й 


5А\' 


допнмм^сгпі іуіш.иї.ичи І! 
>-*ц«и«п ггамисПкілимл^сі ) 
мтми 

1ІШ4ҐО* (4*4 алі|І ПІСП^ ам'жі/Ик Иг\ґ4ГМИ *4<И4М<Ми4 . П^вт*П*ПМ <."1«і|Ко. І 
Гпі^іісп^лір* р^^іиАмц^и^чгпн . НлеїД^ плп<чкп»*м4,| <КдаГ(»ин4«(і|Є,і| 
£ивт^»п іспіЦі ч ^4Л4кмч4С<А гчЛ» іс* £>$ігилк рьі и^ШПХіАк *в п !| 





/ 


/ * 



иииш/иїт, кспшєіміінмім 

ОТЄ&ЇНОТГ01 ШіЛ ТНИІ Л> 

3 ОКІГ^ЖГЖІ|ИЇС/К ~ 

/ у / ^ / Ч, ♦ 

от^цінип^ттмм «ммг.д. 
6н«!ім^пііі п гкі»м£лнти'ьТ 

9 і 7 ♦ ’/ \* 

НІДП'ГІ. ЛІ14 . і > 4М«£І|Т. І . 

опіюмлинн’Ігі и, бій %. ьліи. 
' бмшглінїгкміп.ьгп'їо? 

■/ ^'/#«4 / * . .1 -і', 

сшьмиі иптуи . ьшл.<імщ . 


41. Арк. 123 зв. Запис [1556 р.] в кінці Євангелія від Матвія 










ГАЛ 

А 

¥ 


X 

7 


£ 

И 




•/ 




шшвшш Шіі 


МНОГОГРІШНА™ Ілгллчуглпл А їіуавуїгпм І ІЛПА*ХПО<ПС І 
иитол\#ук^<»гр#имл*і(Ч{7 . лкото^гіто $лмкИ<А 




ІІІШМІ ішлітпг*. коте 


<У V 


М гі\ £ГГ Ь АНД ГП Ігі IIIШК НІ, 
ЇЛГГГОАПЛАН^УЛІНЧГАЛУГ 
I I А П И і А НІЙ Ш ІА^А ВПГ. 
<Л(Т^Г^І|ШГІД(ТКІ^к ♦' 

йїі е сі ід^Іг іггом рнріиі й. 
ШННІТіЛУніІН ♦ 
ФгшшітрИгкіїомннІґГ 
пімт.цй. г * 
«ЯМПЮШШІИНУМННЙ . 

юи «кіуішнїй і гшитмК+. 
ЮНМЛЦіОДГПГІИІЬіЙ . 
іймрксу - X» ' 



їЗМШЛШтЬ&ї 


42. Арк. 198 зв. Запис [1556-1561 рр.] в кінці Євангелія від Марка 





( 


■■■ ■ 


* £> / ♦ 

с^ГЛИЄТК. 

ИіГО&тШЖШт ІМНїЬ 

нист £т*і;п6клжнлй. иі\е 
нжлнст хо їєглйтл, <шдр 
рЙЙШИКЖ . Йк'ШИЬЙіЯД 
БЩГКвН уГКДЛттЙ нігго <ло 
йп йти к і л 

<у/ 

ти 
н 

к 




го іш • «т • ні і•• • іт- ' ігт^гг ті іі^сідпш ці. і щр^ятп я 

о дп*.иві»у глчієїв б'спіь^оквпдид і»мпГ4 . амго пілалплго лплл чулиога [ 
гілліуки • бКйШ 4 ^И .^ЛЛЛМКЛеПІіАь ГЛЛ 6 Ш КД А^ЛЛЛЛЛ ( “Л 1 | 

ЛСПШДОЙК . Дй4 ГПМСЛ1П ПЬ>Шк (ОГПЙ . . АПОІПІУ І 

а игпьілль ліЩмь к*у^«в^влЛ4у ам^вуллл<*1/І . П^кПИММ ЛЛМДМНЛД 

й ліпли'йпчл .^ьслгдокл Пойжіілаь мд^о*Ьгпт л\тл,*ч ф л 1 '° 

а |‘ »іііи<аіл»ши^гтг.т;п«-., • ■ піт.оггт <г*:іСИТ -•ГГГ1^? Г >ТТТ 1 « 





диг<? кош ноп і на їїн іншії 
мини ші'кніш птшвмувдд- 
шгодгілл ум Гешктд іш на 

КТО «ЛОІІА, НВ'кІїНИГЛД п\ 






43. Арк. 335. Запис 1561 р. в кінці Євангелія від Луки 























<У & х * 

К?ННк 


•/ 


/ 


Т«тіи МДГгПІ (уГНИН/Ік ІО 
КОТІ Г МИ КО/ІНГкІ ккІЛІІ 

иін.імм нн^ддіїш н/ 

улійтиліий. логіи-Ьїш 

Й ГП « Г кї К Л І І к ('КІТ 11Ш (ІИ к 
КііЛІСТИТІІ ндіінідііим. 
АиЙГк 

йііш 

Нк 



■•І 







44. Арк. 442 зв. Запис 1561 р. в кінці Євангелія від Йоана 







пк/Цк. міштіу*ттп'Ювлл ід 
ігмлнмунн? нлшігдл # 
ПАд н /ЦЬО тдйг.н А Г И НА 51 І 
йііі і'дтдким нд гі и йндїі кк 
йм/уцігндтжтдш н д г ц и / 
йнд 5 пк йім^л и.ніімйтпч. 
ФіНЦО лот/тн оешлдрзд К х ^[ 




У 1 А^Аінтп«'| кТжГ^Г* жд«ми’ІГ<'к^'П4*і*мТмпііижим Книги Тг«г»і 
С*7ГІ іТ* <?У4м<ч*ім Кнлі/Німим И$ьм5МісД гл^глсиуіго 11л м#мї’і\ 

1 V Тигін^ ішшіи . 'Кочіпиг »^Локж4іиі ІАїтп ’П«ж»И( / 

ІЬ Ул . Нлил иж д.сІікйміим . ^'Тго ІІиАіпдго Пггкд Нисмдктиі 

4 '> Ч 1 * » . Ч '>*•/ * - 

ІІКГТНТМА ГМДЧ ІИ'ЛИИЛ Мц.л «ДОгш'і’Д. к}. ГОД^П/П .;♦ : +- : 

ріГил*%?*чЛА«к . іКнкпиіиніит^ ^ґцргп Ксоаи Пайкомк (ми 
І І нами ’Кпди Лигтком* .‘(•уїкомк Гіг^ікомк . гком«и<ігои\ь 
ІИдзмі^комк, ^іициі^ Итуди Ці^омк • Нлнллл'мк, 
кдгоС^ниі. Иа<го/1нодіи КНіи'І* Ко5ммг\«м ІІк.иикптд Дислд 
<ММН .‘КмГН’і ЩміШАГІН К\'\КЛПП«М МдсТЛгк І4ҐІАНМ ПСАЦіДШ#* 

к ^ * о / .. % , 

ІІПгмклгоТнтоНп, Нлг/тоЛіккИкоійк'Кюі* Ійчти <Ь<д,»г«мил іг» 
т# гммскоїй* . 5м«г»*^н /ида-м . Н«^іпГдгоЧ*^п#м ІІсггоИнігн 
' їж '^ИГМІ *сго ^іДокіі» • ’І'кіниипги шиї^і ^ііікгаї <*у<ДО ( гГл 

^пкі і^іоммик ^иігніїиімк ІІсгоИосікммк ссміиаго |>м 

— с . ' • ' л 

*'*»Ь»і; о£Ггіімлп іем'Гомк НіГ«оппні^кмни . ЛНАїм к/тчиї# Мив 

‘*^ 4 ^ ■» ’ , ч «л 

^І»'КІі4(|І4?Мк ГГГО.уДЧ • НмоДтКДИк|рГк|^ІМіД НдіІИ/К кго (^П 

>р’ лш Нм^нлк ^МАМ Д Исе/гмТ/инірнлк . Длиімідк Лнмшь , 

МIIЄ НА І Ач А11*: Ко'ГІГ#4*' іи<ММ Г4 І'Д , 







\ 

■Лл \ 


45 . Арк. 481 зв. Початок колофонного запису 1561 р., 
виконаного Михайлом Василієвичем 






І\*поіги ілкіьгіокатн . їй<иод*гом#ш'І'цд4-«гндпиииго Копій,*/ 
ИИотмтдгиІ’тии Мдагкч’лпгмд Пгкмнм . ^титм Тіткігтм рудтч'кі. 

КІАСії#Мк, Л$£ісж. Ііиодмиомк . ‘кйот*гкі«Жгго.Лі* 4 Тк 

• X ^ ! 0 } "О ^ 

ТлеіПНН^'І* ІІГГЛ А Ммюго . к'/ 1 Г 0 л 4 г»р<М» . < ТоЖ«С 1 'ЛД ІЧШ|І<ПМ .Иоіпіл^ 

ї#£тм#Лііл . ПриокРиДшии . НстігтіТ. Нотним, Н«'к«к#мм^мтіик 1 

/ , ^ , .„ ^ „ ,_ ^ х 

^К'кДПІСНІІД <?Ж«ГММК<4 , ИпОГЛ.иіДч ХКЛ <ТГО НАСТИЛ Сб«Л\ *£ГМІЇкІ ЧдпЛкІ . 

- .._ * / # ^ * , л 

Недоїм кд іїнм . пГиккіЧі'гоглго гмлвииго Н<трді 1 лід При 

.. . . ^ Ої). • ' . х 

ііінтвід кіго . їуодмпеимді'гк авгіти Жики Нмгтакі • тідготлик Г«їИ , 

> гч * ° ґ і”, і / і . . , 

ПрДбІДНМ КгРПІІНкІ . И^ДПДДТв^ ДДЧДГПИ КдЖ^МД#у ПРОТМЛк «Лву.к’кі^;-- 

*» • , » * , ^ * Ч / ... X. „Л % * 

^сЯДІЖштктдіїк Ндвідт Та н\то Книги ^'гии^уим , Итгіптігидлн 
Лдокчіиго Піиднід ктиоіе^гддк Нод«ж<п«го . ІД<^П 4 М<Н«£?МЧ Гиилл • 
Іодл^Аидіи^дкапв^'Ткімікога/: <ие«тк Лдгпмидчгік • ДМжжтк Прі 
К лддинл Нчкі 4 <ктд клигирского Цдіи««в&Т*уч , '‘Ч£ ґ * • Толлл Ліпіііо 

* / л. 5 

•'ккІГС^вДіНЛІНИч И«вЛ»ЇД’РЖСДіІ<ІЧЧ 1 ГО (ІОСПМНГОГО . <Л?ОІОІНк ТОНДрПШо 

Милкім Иикр'кьнд«*кЖмт4Ик . І'Акксанопш Спігіиімк # 4^454 
Нім . ДІІоїщдм#А.шіиомк Понініуі ГдгоСшшд І | ГА'кП4 Іодпноїд чк»імд 
тили • І«<? £а Тд^ви Пидпіти» НпріїліЖиністк ,Тші1пш Г<инн#со / 

Моиилги Григорій , ДСгммлндгк'їм ІЬтоптмАкого, Ио<пмсіовлі«мо • 

]ІРоіт і'ІЖтмп Ні^і «уміДкЛрткт'Длого'к П>5*ДЖ4 іпое>о « 
к кілео іп#и Гдзвдмк Кткіич дми Мдтжк Мит* КлльГЇрік^ Пгмлг*л л 

1 |ММ Н^ГОРк . Н МІГ» ІІД'ЬИкІМ к кІЛПМкІ СОв*1'ТР0бк КоЛІкДПНкІ • ДЛЛ\ 

Троич-м аго інтно Дорого «ваги . ЙГотіЖк ‘Смші Гтинкіи сш\ 

‘ Гжмкіи ^«мим^ипік Гт'гріє Ини'лк Пнлностк ИЛн*оіік КПммши 
^ л иі КНнгкі . Катетид дл/міГіДп«а\ш Илюкгбі^го пквр^шниис/Гч , 

ІАккжі їлплкПлв<ик/їргіскоПаддгі,шгпикобкГПищ«іи Мокжтм . 

кГдшір Дюкдчі^ім ки ксс^оьріе «•‘агікПогп'ігшпо . Дгм'кчміи «опоГг^ 

О,по епілоги Пгоспгпк . ІДкгш (нсйлинк бЙмстл сітоп 

»#ТМ Ііншіп к .^ГЛ4й< д\ } Дй^дис у/ ц^ ^<и\іуаил#уПрог/мрма ( г Р^<Тк 

Длио ♦ Мтьіжк НІ мого Гріши кім , сл«дг 4 , ЛкоІ’икк глмі Іі\і(л’лплл 





аїл 




У 


4<миіевмтк енк Протопопи ^ииойкого . Того Ткіж Ишііпі 



46. Арк. 482. Продовження колофонного запису 1561 р. 










ИдЛ*НїМ«ЛЧ І* .Н4*ІИ'Є мо& ° ТСК< ІЛКкІ ІІЛДНІО^ГО . Им(ПОЛ4»£П 

лмегпмосіпа . Ад«ПаД*с'отгіЛ4гш#н мпіштт НшіПГІГМга КЛ . Но 

Л-опиль^гмп Идшилти {ч» Йннгя; сгл#*« ?£ш< . Ндп;к«д Л"У'^Р 

КІ<іЦ-* 4*10М#£ ‘КнО&О 'ГД (ТДМСМТЧ . <{£’О‘£м0К0 г $4І\'«М'іг кЧгИГГТКкІ . 

£ліил\0'і01( ІГЖК'М Нн(ГШМДк • ИдКДД^ОМкЦіШИ ' 

Л /1 

<^пїимип Глго С«гм*А Нл*/пю Лксмвви Кпгмм Кодмпгмн ИСдшатд 

гк/«Л4а<к#и . ^илі*^ Пдрд<к«апм‘їЧдад*ш«и Ндглідс*!* МГьєвгім годк 
Г \ , А* Ф ^ .. > х 

її 1.1 М<(їОГО ІіГоіПО Пгошвдки {'фШППДИ <л»Дм Нлмкогт , Непі 

їуоііівгкіи^"<піі ЕкЛМГвС* Пмтптиіп (М^ГкІ^'І'ККИкІН . ^>сдп Сіїогіи 

ГДДК* . Л»«ІГ» 4 ІЛТЛЛ< Имго ПотДК«£ Им*ГО Ко«и,И НзГРЦІІГМЛГЬ . сітіо 

лдппшдіь Н\оК/лтп , Лдсо Кпомп мі с<го (жштмшсллгп \[<пел 

♦ Л ' \ -V ! ^ л/ 

Уїллнпи , ДН<£Д* “Г«тДгтс Пнмішімлде . ДІ>Дспго«і|гпи *^д тлмовдмГі • 

Ксі Н«лдм Ь^ДСТк кдго 

^го^по Нподоьпв Тао 

(> м от, Тд коИ м си олльу; 

(\ і ^ / 

ЬІЛРЛІН • ГьіЖкІМЛ<? 

^ГІС( іГпем ПоЛДМДІІЛ'И 

і|і Г^РОІГДІІв0ГГПЖ/Ні 



' • МИ ч ,1МОП,1\ 

-ф- 


ТІ&ОЄГ 1 . НПОЖПОҐИМ 

Тло'мтк . НдИиммї 
И<іптчндго , 1>Д » 
^ОЖк Ндошегн 
Тьініь Н<лдп 

л , «-V— 

Нїесть , 

Щхожк , 



і ^ 

А ЬЛід*к ’ге сі єдиного 


ХКллнлк , ^Жн*, 

/ ч х ^ / 

Моїм 4 °02>Л 

Ь'в£ Д*пчк Х*л / 


д^ГТІ ь «Ж к 

Н.«б*ки 'Іііяин . С'-ал'Гн**. Темвл І«гмл«і . \ киін» ♦ 


і 


'1 

А 


47. Арк. 482 зв. Кінець колофонного запису 1561 р. 







а) 


І б ) 





І 


ІІ^НШНО ш Мене 

{&ММО/КПОГ0 (5гш ЛІ/ШІН II .ІІлш 

ІсЬ/нНА /И.ІЗІПМ. 6онсі(ч>его НІКОГО 
П^ГвТТ/ІОІ'О (ЗСЛІШГГПКЛ Злгкмодкн 
Огоирт Сторона ^н^п^Тпяі/н4, и = 

Сил «НОГО Ьі'нл С‘ИГСН^ІГМ.4 АщдіА, 

,ч К /‘"*К 

г £о ІІрпил [іє^єа гильсісогш Єипсі«огс,з ; 
Кошоішзі о»' (5 шж [ і Ктнгортон Мати 

Созд/н*, ШНОМІН-Ь, Н^ЛЮІ|'/'ПНМЛ4Н 

1иг*,ун ІІі'кОЬНПМк І іууАІШН’к . п^«- 

И^ОГ^ІГНо'Сші'І ^4^ІИ Іїо^ННАОбН'І’ІГ. 

?окх' А І*4 . ^НЛА §і ’^НЛ -5-~чі^Р 

'С ^ ^ ї> о <. у^/■• » а; г /Ґу 

у ] агхс^ 

< І* ^Ькмиїсное , ІЄТВЄ|)0-КвіІні'ЕЛІв ПІІС4Н0ІО.ЇГі І’ОДЙ 
«•ьМоНЛСТМрІЬ .Ж.бСЛЛВСШГЬ При Церкви Св.у'ИІ Іво- 
ІМ'ШЬНЬЬЬ ІрОПІІДІ. -І ІИШІШІО ииві’огріішнмм ь с.\8- 
гикі. ( икогп>ЦТкішп,.ІІиуінлиішілішгішт» вьі- 
ноігь/іротчшоїш Спкщіілго. 


48. Записи, які свідчать про історію побутування пам’ятки: 

а) арк. 2-7. На нижньому полі вкладний запис 1701 р. про передачу 
Пересопницького Євангелія гетьманом України Іваном Мазепою 
до Переяславського кафедрального собору. 

б) арк. 2-7. Екслібрис бібліотеки Переяславської семінарії 
(не раніше 1799 р.). 

в) арк. 20. Запис XIX ст. про історію створення пам’ятки 



ТРАНСЛІТЕРОВАНИЙ 

ТЕКСТ 













































Принципи транслітерації тексту 


Пересогаїицьке Євангеліє має чітку структуру, яка повністю зберігається 
при публікації. Рукопис починається з так званої Науки читання, тобто зі 
своєрідного ключа до читання євангельських текстів. Далі вміщено запис 
писця з повідомленням про час і місце створення рукопису. Цей запис у 
публікації відокремлюється від основного тексту мережкою. Потім ідуть 
тексти чотирьох Євангеліїв, перед кожним з яких у публікації вміщено 
шмуцтитул. Усі чотири шмуцтитули, як і основний, яким відкривається книга, 
оздоблені за мотивами прикрас пересопницького рукопису. Текстові кожного 
з Євангеліїв передує мініатюра із зображенням відповідного євангеліста за 
роботою. Під мініатюрою вміщено рамку з текстом, де подаються короткі 
відомості про євангеліста і вказівки на те, скільки глав, зачал та стихів 
міститься в цьому Євангелії. Ці тексти в публікації винесено на окрему 
сторінку. Перед початком кожного Євангелія вміщено покажчик так званих 
чорнописаних глав, тобто перелік притч, а також Передмова. Євангелію від 
Матвія передує Передмова Феофілакта Болгарського, традиційна для кано¬ 
нічних православних євангельських текстів. У кінці кожного Євангелія в 
орнаментованій рамці зроблено запис про завершення роботи над цією части¬ 
ною рукопису, відомості про те, хто переписав текст, а також вказується, 
скільки в ньому міститься глав, зачал та стихів. Ці записи в публікації по¬ 
даються в подвійній рамці з мережкою. Після Євангелія від Йоана вміщено 
Післямову, друга частина якої є і своєрідною Передмовою до наступної части¬ 
ни пам’ятки - Місяцеслова. У кінці пересопницького рукопису писцем зроб¬ 
лено колофонний запис, який дотепер у науковій літературі також імену¬ 
вався Післямовою. У публікації він відокремлюється від основного тексту ме¬ 
режкою. Після транслітерованого тексту подаються примітки до нього. У 
тексті посилання на примітки позначені зірочками. 

Згідно з оригіналом текст поділяється на глави та зачала. На початку 
глав, крім першої глави кожного Євангелія, в рамці вміщено сумарій, у 
ньому викладається короткий зміст глави, якій він передує. Нумерацію глав 
та зачал, як і в рукопису, відбито на бічних полях. Початок тексту глави 


115 


Пересопницьке Євангеліє 


та зачала в публікації виділено в абзац; у межах зачала також іноді виді¬ 
ляються абзаци. На бічних полях кожного з чотирьох Євангеліїв містить¬ 
ся ще нумерація притч, яку здійснював писець, частково, очевидно, доповню¬ 
вав редактор, однак передано її не послідовно, як іноді й нумерацію зачал, то¬ 
му в публікації пропущена нумерація подається в квадратних дужках. її від¬ 
новлено на основі звірки тексту Пересогшицького Євангелія з текстами двох 
стародруків XVII ст. (Євангеліє - Вільно, 1644; Євангеліє.- Львів, 1690). 

Глоси, які в пам’ятці вписано до тексту в кіноварних рамках, у публікації 
виділяються курсивом і підкреслюються. Глоси, дописані писцем чи редак¬ 
тором на полях рукопису, вносяться до тексту із зірочкою й коментуються 
у примітках. 

Колонтитули у тексті пам’ятки писано на верхньому полі посередині 
сторінки. У публікації вони подаються в такий спосіб: у текстах Науки чи¬ 
тання та Місяцеслова вони містяться у посторінкових виносках, а в єван¬ 
гельських текстах їх подано й прокоментовано у примітках. 

На нижніх полях текстів Євангеліїв писано так звані вкази, тобто вка¬ 
зівки на те, коли читати певний євангельський текст. Вкази належать до 
зачал. У публікації вкази із зачалами пов’язані посторінковими виносками, 
окремими для кожного Євангелія. Незначна кількість вказів міститься в 
рукописові на бічних полях. Це, як правило (за незначними винятками, які 
коментуються в примітках), вторинні вкази, зроблені редактором. У публі¬ 
кації вони друкуються на нижньому полі з абзаца по відношенню до основно¬ 
го вказу. 

Пізніші записи, наявні в пам’ятці, що стосуються історії її побутування, 
відзначено зірочкою над номером аркуша та подано у примітках. 

Художнє оздоблення пам’ятки, наприклад, місце розташування мініатюр 
та заставок, безпосередньо в тексті публікації не відзначається (іноді ко¬ 
ментується в примітках), лише півжирним шрифтом передаються заголовки 
частин текстів, ініціали, нумерація глав та чорнописапих глав (які, пере¬ 
важно, взяті в орнаментовані обрамлення), зачал, колонтитули та вкази, 
писані кіновар’ю чи суриком, а також золотою фарбою. 

Основний текст пам’ятки, писаний уставом, надруковано шрифтом од¬ 
ного розміру, а тексти, писані півуставом, виділено меншим кеглем - сумарії, 
колонтитули, вкази, покажчики глав і зачал, а також записи. 

Текст рукопису подається без відзначення кінця рядка, двома скісними 
рисками відзначається кінець аркуша, а на бічному полі проставляється 
його порядковий номер відповідно до пагінації, здійсненої в пам’ятці олів¬ 
цем. У публікації кожне Євангеліє відкривається шмуцтитулом, тому для 
зручності користування у кінці тексту кожного Євангелія також ставиться 
порядковий номер останнього аркуша, а дві скісні риски, що позначають 
його кінець, стоять уже на початку тексту наступного Євангелія. У публікації 


116 




Принципи транслітерації тексту 


порядковий номер аркуша з технічних причин може стояти нижче від його 
відзначення двома скісними рисками. Це трапляється тільки тоді, коли в 
кінці аркуша рукопису починається текст нової глави й зачала або тільки 
зачала, а іноді й притчі, і їх нумерація має стояти перед номером аркуша. 
Адже до зачал прив’язані тексти вказів на посторінкових виносках. 

Транслітерований текст наближено до оригіналу, отже, він відбиває 
основні особливості правопису пам’ятки. 

При друкуванні використовується сучасний український шрифт із додан¬ 
ням літер: е, 8, ©, іь ьі, %, ж, а, $, у, о, V, диграфа оу; лігатур 8 та <Ь. 

В основному тексті пам’ятки є два різновиди літерне: вузьке є та ши¬ 
роке £. Як правило, перше з них виступає в середині або в кінці складу, 
друге - на початку складу чи слова. Однак послідовно такі написання не 
витримані, тому при транслітеруванні тексту було проведено уніфікацію: 
на початку складу чи слова пишеться сучасна українська літера є, в усіх 
інших позиціях - грецька є (епсилон). Через епсилон передається і літера є, 
яка в рукопису спорадично зустрічається в сумаріях, записах та редактор¬ 
ських правках. Широкі та вузькі варіанти літер оригіналу є та о не відтво¬ 
рюються, вони передаються за загальними правилами. Не передається о 
“очна”, яка має різні графемні вираження; тільки коли мова йде про два 
предмети, за оригіналом ставиться дві літери о: оочи 263. Літера І, неза¬ 
лежно від діакритичного знаку над нею, передається як ї, а ш заступається 
сучасною літерою я. 

Лігатури, крім 8 та &, розкриваються без застережень. Вони в основ¬ 
ному тексті наявні переважно в кінці рядків (напр., тв, ти), у тексті Міся- 
цеслова зустрічаються частіше (зокрема лу - лутоур'гЇА, ау - ча(с)у, лу - 
лука). У публікації лігатури ау та лу розкриваються через у, що вказує на 
те, що це лігатура, оскільки ця літера в пам’ятці ніколи не вживається не 
в складі диграфа оу. У цих лігатурах іноді замість у фіксується у, - такі 
написання зберігаються. 

Слова, писані під титлою, скорочені через опущення переважно голос¬ 
них літер, а також слова, скорочені шляхом винесення літер над рядок, не 
розкриваються. Тільки у флексіях родового відмінка однини прикметників 
та деяких розрядів займенників чоловічого й середнього роду, коли над¬ 
рядковій г за текстом відповідає склад -го, такі написання передаються як 
(г)(о]. У словах із виносною с, яка покривається літерою т, накресленням 
схожою до арабської цифри 7, у круглих дужках ставиться буквосполучешія 
ст, це ж буквосполучення ставиться в словах із ст, коли над виносним с 
стоїть титла: ап(ст)льі, пові(ст). Зберігається і особливість скорочення 
слів у вказах (крім зазначених вище) через уживання тільки початкових 
складів слів і навіть літер. Звертаємо увагу на послідовне вживання у 
вказах двох фраз, які скорочуються так: вь (в) 0)(и) (вт. время юно) та вь 


117 




Пересопницьке Євангеліє 


й)(н) (т) ча(с) (вь шш» то чась). У другій фразі після ш літери н і т писані 
разом скорописним накресленням або виносна н з покриттям. Проте наявні 
й написання, коли т відсутня, тоді ця фраза передасться як вь 0)(н) ча(с). 

Виносні літери та склади вносяться в рядок у круглих дужках. Не бе¬ 
руться в круглі дужки в позиції в кінці рядків виносні ь, ь та о, 8, вписані 
в літеру м, оскільки такі написання не є власне прийомом скорочення, а 
пов’язані з намаганням писця не вийти за поле тексту. Вносяться в рядок 
у круглих дужках лише такі голосні, писані в кінці рядків: и, яка часто в 
пам’ятці позначається двома скісними рисками, та'Ь, вживання якої в цій 
позиції є сербським впливом. Виносні скорописні накреслення літер та складів 
подаються за узусом оригіналу, наприклад, літера м із буквеним знаком ь 
чи ь передається в закінченнях через -мь: и(мь) 164 зв. 

Буквені знаки ь та ь передаються в точній відповідності до їх уживання у 
тексті. Якщо в кінці рядка вони писані над рядком, то їх внесено в рядок 
без застережень. 

Письмо Пересопницького Євангелія характеризується складною систе¬ 
мою діакритичних знаків (оксії, варії, знаки придиху, камора, кендема, пає- 
рок, титла тощо), яка не відбиває закономірностей розвитку фонетичної 
системи української мови, а є наслідком другого південнослов'янського гра- 
фіко-орфографічного впливу. Наприклад, оксії та варії не позначають фак¬ 
тичних наголосів. Тому в публікації діакритику передаємо не повністю. З 
діакритичних знаків зберігаються титла (крім випадків, коли титла стоїть 
над літерами, які за традицією було прийнято писати з покриттям при ви¬ 
несенні над рядок) та паєрок (на позначення ь, зрідка ь). Титла та паєрок пе¬ 
редаються в уніфікованому вигляді. Титла, як правило, ставиться при ско¬ 
роченні на другій приголосній (при збігові двох, трьох та більше приголо¬ 
сних), за винятком: блжни 471 зв., вьскрсє 18 зв., смрти 159 та ін. З тех¬ 
нічних причин паєрок ставиться вгорі між літерами. Зберігаються надряд¬ 
кові знаки на позначення стягненого та йотованого і: й та и, які теж пода¬ 
ються уніфіковано. У практиці писців XVI ст. засоби для передачі стягне¬ 
ного та йотованого і ще не були остаточно вироблені, тому ці звуки на письмі 
передавалися різними діакритичними знаками. У Пересопницькому Євангелії 
це також має місце, однак у публікації відбиваються здебільшого ті випадки, 
де й та и фіксуються чітко. Іноді писець замість і йотованого ( и ) вживав 
й. Інші надрядкові знаки (оксія та варія, знаки придиху, камора, кендема 
тощо) опускаються. В окремих випадках кендема могла позначати йото¬ 
ване і (яке передавалося через и) або й, у цьому разі вона подається як и і 
вводиться в рядок у круглих дужках: изи(и)дє(т) 24, сПовє брач‘иьі(и) 46. 

Текст рукопису розбивається на слова згідно з сучасними нормами. 
Частка са пишеться разом з дієсловом, коли вона перебуває у постпозиції 
щодо нього, окреме її написання збережене у препозиції. Залишки особо- 


118 




Принципи транслітерації тексту 


вих форм допоміжного дієслова бьгги у постпозиції при дієсловах пишуть¬ 
ся разом, у препозиції та при інших частинах мови - окремо. 

Зберігається написання великої та малої літер оригіналу. 

Тексти, писані простою в’яззю, подаються за прийнятими принципами 
передачі тексту. 

Зберігається літерне позначеїшя цифр, і над ними послідовно ставиться 
титла, незважаючи на те, що вона може бути пропущена в оригіналі. У 
цифрах виносна д вноситься в рядок без круглих дужок. Буквою ч на поз¬ 
начення числа 90 передається класична грецька “капа”, яка в рукопису 
послідовно писана через с із хвостиком донизу, наприклад, арк. 7 зв. При 
написанні порядкових числівників, які передаються цифрою з приєднаним 
до неї закінченням, це закінчення поєднується з числівниковою основою 
дефісом: в-оє. Це стосується й складних іменників, першою частиною яких є 
числівник, виражений цифрою: н-ца. 

Помилкові написання оригіналу або невиправдані повтори зберігаються 
з відповідним застереженням - знак оклику в квадратних дужках. В окремих 
випадках вони коментуються в примітках. 

У рукописові наявні випадки гаплографії та асимілятивних змін у спо¬ 
лученнях прийменника з іменником або іншими повнозначними частинами 
мови, які також коментуються в примітках. 

Зберігається пунктуація оригіналу: крапка, двокрапка, кома. Однак усі 
види крапок (крапка звичайна, велика кругла, ромбовидна, червона - кіно¬ 
варна тощо) замінюються звичайною сучасною крапкою. У другій частині 
рукопису (з арк. 155 зв.) поширена скісна риска, роль якої зводилася, мож¬ 
ливо, до поділу тексту на слова. Замість неї у публікації ставиться кома. 

Правки та доповнення тексту, зроблені редактором, а іноді й писцем, 
коментуються в примітках. Коли вони вносяться в текст, то це здійснюється 
за прийнятими правилами публікації. 







Пов’Ь(ст) на <обьхож(д)єнїє всє(г)[о] лЬта, 
числа єу(г)льско. и єу(г)листсо(м) прїатїє. 
6жж(д8) почииаю(т)сА. и (до)кола 
составаю(т) 


Відомо є(ст) написано, якь чєтж(т)са рддовьі(и) єЦг)лїа, їоан'на 
стго. в сє(д)ми(х) нє(д)лахь из’читаємм(х) Й> вєликьіа нє(д)ла пасхн. 
кромі ніяки(х) трсо(х) дїїовь. ма(т)оєя же стго; єу(г)лїа чтж(т)са й> 
пне(д)лка, по н-ци. иже є(ст) стго дха. ажь до пА(т)ка по вгьз(д)ви- 
женїи, // ч(с)тнаго кр(с)та. соб’ходиСг) же са в се(д)мица(х) се(д)мьна- 
дєсать. и(х) же оубо єди(н)надесАть нє(д)ль имоу(т). В ма(т)вєи на 
в'сакь днь, чтомо єу(г)лїє, й) сє(д)мица же ДВОЖНаДЄСАТЬ. иже Й) 
ма(р)ка єу(г)лїє, в‘ пати(х) дїїєхь показоуА. яко в сжботм и нє(д)ла. 
О)па(т) в ма(т)оєи чтє(т)са до кон'ца, сє(д)мьіАнадєсА(т) сє(д)мица. 
бо вімь сє(д)мьнадєсА(т) сє(д)миць. сжботм и нє(д)ла ток’мо. за єжє 
мал иждм чєстиса, зі сє(д)мица(м) ма(т)оєй)вімь. нж єсли бждєть 
внжтрь пасха. а єсли вні пасха бждє(т). никако же сирічь чєстиса 
хощє(т). сїа сє(д)маанадєсА(т) сє(д)мица. собєр‘нжв і шисА вза(д). йжола 
схочєшь чти па(т) дши. ащє // бо за єжє не сьнизитиса пасці, не до- 
станє(т) и в лоуці сжбо(т) и нє(д)ль. та(м) са чтє(т) сїа нє(д)ла ма(т)- 
оесова. яжє єсть хапанини, пєр'шє зак'хєсовьі. В лоуки стго. чтжть(с) 
єу(г)лїа спочат'коу. в пнє(д)лш(к) по вгьз(д)вижєнїи ч(с)тнаго крєста. 
исшгьнєно в сє(д)мица(х) ш-ти(х). й) начала же гї сє(д)мица, чтє(т)са 
в мар’коу па(т) дши. а в сжботм и нє(д)ла сопа(т) в лру(ц). й> марка же 
стоє єу(г)лїє. ово рубо чтє(т)са в середині; ма(т)оєА и лоукм. ии'шїи 
же вь сжботм и нє(д)ла в СТЖА м-ц8. 


Доконана єсть Прьшаа часть Наоуки Читанд. Прєзь рокь Стго Єу(г)лїа. 
В Дво(р)ци манастьіри Жєслав'ск(о(м). При цркви Стьіа и живоначал'ньїА 
Тр(о)ца. А почало(с) єсть Писати Сіє €Мг)лїє рокоу ^ЗфіВ-го. м(с)на авг8(ст) 
й. На день ОУспєпїа Пр(с)тьід нашєа Бца и Пр(с)но Двьі Мрїа*. // 





З зв. 


гла(с) а 1 


гла(с) в 


К8 тьі(м) стн(м) книга(м) <гьбор8 чотирє(м) 
єу(г)листф(м). придана єсть наоука читанл. и найд єна 
єу(г)лїамь. сжбота(м) жє и нє(д)ла(м). 
и вс’Ьмь днсо(м). поча(т)кьі, 
и кон'ци, всАкомоу єу(г)лїю. ЯКО СА вь цркви бжїи 
чтєть. и вєликомоу постоу. и страстє(м) хві>мь. 
и Гьскьі(м) пра(з)никсо(м). и всЬ(м) стьімь, и прочи(м) 
потрєба(м) нє соскоудно. начинає(т)сА 
вєликьіа н(д)ла пасхьі 


Вт» стжа и вєликжа нє(д)ла пасхьі 
На ли(т)р‘, єу(г)лїє, (І> їсоан'на. гла(в), а. и за(ч), а. 
на ве(ч)рни, єу(г). (І> їсоа(н). гла(в), іс, а за(ч)ло, £є. // 
В пиє(д) св-Ь(т) нє(д) єу(г)є <!> їсоа(н), за(ч), в. 


втсо(к) 

єу(г)є 

<Ь 

лу(к) 

г(л) 

кд 

за(ч) 

рп. 

в сріі(д) 

єу(г)є 

<ь 

ЇО)(н) 

г(л) 

і 

за(ч) 

д. 

в чє(к) 

єЦг)є 

<й 

їсо(н) 

г(л) 

р 

за(ч) 

й. 

в па(к) 

єу(г)є 

<Ь 

їсо(н) 

г(л) 

5 

за(ч) 

3. 

в сж(б) 

ЄУ<г)є 

(Й 

їсо(н) 

г(л) 

р 

за[!] 

аї. 


нє(д) в сомина єу(г)є 0 у(т)р‘нєє, 5. 




на лу(т)ргіи 

€У(г)лІє <й ісоа(н)ііа за(ч) 



В пнє(д) 

€\<г)є 

(й 

їсо(н) 

г(л) 

в 

за(ч) 

8. 

ВТО)(к) 

єЦг)е 

(й 

їоо(и) 

г(л) 

р 

за(ч) 

1. 

в срє(д) 

єу(г)є 

<й 

їсо(н) 

г(л) 

3 

за(ч) 

ЄЇ. 

в чє(к) 

єу(г)є 

(й 

їсо(н) 



за(ч) 

Я. 

в па(к) 

е\<г)є 

(й 

їсо(н) 



за(ч) 

31. 

в сж(б) 

єу(г)є 

(Й 

їсо(н) 

г(л) 

3 

за(ч) 

еї. 


не(д) Р мироносиць. єу(г)є ру(т)р‘нєе Р. 




на лу(т)р еу(г)е м(р) г(л) Й, а за(ч)ло, 


В пнє(д) 

єу(г)є 

(Й 

їсо(н) 

г(л) 

д 

за(ч) 

гї. 

ВТ(0(к) 

ЄУ<г)є 

(й 

їсо(н) 

г(л) 

3 

за(ч) 

іс. 


1 Плт'дєсАт’ница. 


122 



Наука читання 


в срє(д) 

€У(г)е Й> 

їсо(н) 

за(ч) 

ка. // 

4* 

в чє(к) 

€У(г)е Й> 

їсо(н) 

за(ч) 

ЇЙ. 


в па(к) 

ЄУ(г)є Й> 

їсо(н) 

за(ч) 

ЇЙ. 


в сж(б) 

єу(г)є А 

їсо(н) г(л) $ 

за(ч) 

нв. 



нє(д) д раслаблєн'наго, су(г)лїє оу(т)р‘ д. 


гла(с) Г 


на лу(т)р* єу(г)є <ї> їсо(н) г(л) 3 а за(ч), дї. 



В пнє(д) 

єу(г)є Й> 

їсо(н) г(л) 3 

за(ч) 

кд. 


втсо(к) 

єу(г)є А 

їсо(н) г(л) 3 

за(ч) 

ЇЙ. 


в ср-Ь(д) 

€У(г)Є А 

!ш(н) 

за(ч) 

ЇЙ. 


в чє(к) 

єу(г)є Й> 

їсо(н) г(л) й 

за(ч) 

ко. 


в па(к) 

ЄУ(г)є Й> 

їсо(н) 

за(ч) 

л. 


в сж(б) 

€У(г)є Й> 

їсо(н) 

за(ч) 

ла. 



нє(д) 5 самарАнини єу(г)є оу(т)р‘ 3. 



гла(с) Д 


на лу(т)р‘ €У(г)лїе й) Ї0)(н) г(л) д а за(ч) ш. 



В пне(д) 

єу(г)є й) 

їсо(н) г(л) й 

за(ч) 

лв. 


вт(о(к) 

є\<г)є 6 

їсо(н) 

за(ч) 

лг. 


в срє(д) 

ЄУ(г)є 6 

їсо(н) г(л) 3 

за(ч) 

иї. 


в чє(к) 

єу(г)є й> 

їсо(н) г(л) § 

за(ч) 

лє. 


в па(к) 

єу<г)є & 

їсо(н) г(л) Т 

за(ч) 

Л"з. // 

4 зв. 

в сж(б) 

€\<г)є й> 

їа)(н) 

за(ч) 

ли. 



нє(д) 3 сл-Ьпаго єу(г)є ру(т)рнєє, й. 



гла(с) Й 2 

на лу(т)р єу(г)є й> ЇО)аи‘на г(л) «Р а за(ч) лд. 



В пне(д) 

ЄУ(г)є 6 

їа)(н) г(л) аї 

за(ч) 

м. 


вггсо(к) 

єу(г)є й> 

їсо(н) г(л) вї 

за(ч) 

мв. 


в срЬ(д) 

€У(г)Є й> 

їсо(н) 

за(ч) 

мг. 


В чє(к) вгьзнєсєнїа, г& б& и спса нашєго ЇУ хі. на оу(т)р‘ єу(г)лїє. 


вьскр(с)но Г. на лу(т)р єу(г)лїє в'ьскр(с)ио 3. & лоуки гла(в) кд 


а за(ч) рдї. 





в па(к) 

єу(г)є й> 

їсо(н) г(л) дї 

за(ч) 

мз. 


в сж(б) 

€У(г)є й> 

їсо(н) 

за(ч) 

ми. 



нє(д) 3 стьі(х) й>ць єу(г)є оу(т)р‘нєєЛ. 



гла(с) ї 


на лу(т)р‘ еу(г)е й> їсі)(н) г(л) зї, а за(ч) нЗ. 



в пне(д) 

ЄУ<г)є й> 

їсо(н) г(л) дї 

за(ч) 

мо. 


втсо(к) 

€У(г)Є й> 

ЇСО(н) г(л) 8Ї 

за(ч) 

нг. 


в срє(д) 

єу(г)є 6 

їсо(н) 

за(ч) 

нд. 


в чє(к) 

єу(г)є & 

Їсо(н) 

за(ч) 

не. // 

5 


2 ПАт'дєсА(т)ница. 


123 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

в па(к) єу(г)є А їсо(н) г(л) Я за(ч) нз. 

в сж(б) єу(г)є <й їсо(н) г(л) кк за(ч) ?з. 

гла(с) з нє(д) и н-ца єжє е(ст) сьшєствїє дХа стго на 

сТьіа ап(ст)льі. еу(г)лїс ру(т)р‘ £. на лу(т)р* 
єу(г)є <й їсо(н) г(л) 5 а за(ч) кЗ. 


В пнє(д) сицє праз(д)нжє(м) ш три со(л)нєчн%(м) бж(с)тва 
світЬсТьіа тр(о)ца. єу(г)лїє (5 ма(е) г(л) ні а за(ч) <5Ь. 



втсо(к) 

<Й ма(е) 

ЄУ(г)є г(л) 

Д 

за(ч) 

7. 


в срє(д) 

б) ма(е) 

єу(г)є г(л) 

3 

за(ч) 

вї. 


в чє(к) 

<Й ма(е) 

єу(г)є 


за(ч) 

Ґ1. 


в па(к) 

<Й ма(о) 

єу(г)є 


за(ч) 

дї. 


в сж(б) І 

<Й ма(о) 

єу(г)є 


за(ч) 

ЄЇ. 

гла(с) й 3 

не(д) а всЬ(х) стьі(х) єу(г)лїє оу(т)р‘нБЄ, а. 



на лу(т)р‘ єу(г)є <й ма(о) г(л) і а за(ч) лій. 



В пнє(д) 

єу(г)є <Й 

ма(о) г(л) 

3 

за(ч) 

еї. 

5 зв. 

втй)(к) 

єу(г)є <Й 

ма(е) г(л) 

3 

за(ч) 

іГв. // 


в сре(д) 

су<г)є <Й 

ма(о) 


за(ч) 

кг 


в чє(к) 

єу(г)є <й 

ма(о) г(л) 

и 

за(ч) 

їй. 


в па(к) 

€У(г)є <ї> 

ма(о) г(л) 

£ 

за(ч) 

ла. 


в сж(б) в 

€У<г)є (ї) 

ма(о) г(л) 

3 

за(ч) 

к. 

гла(с) £ 


не(д)ли второа 





нє(д) в на лу(т)р‘ єу(г)є 

в 1 ма(о) г(л) Д а 

за(ч), £. 



в пнє(д) 

ЄУ(г)Є Д) 

ма(е) г(л) 

£ 

за(ч) 

лд. 


втсо(к) 

єу(г)є <Й 

ма(о) г(л) 

•а» 

1 

за(ч) 

лє. 


в срє(д) 

єу(г)є <Й 

ма(о) 


за(ч) 

Л$. 


в че(к) 

€У(г)є <Й 

ма(о) 


за(ч) 

лз. 


в па(к) 

єу(г)є <Й 

ма(е) 


за(ч) 

ли. 


в сж(б) Р 

єу(г)є <Й 

ма(о) г(л) 

3 

за(ч) 

КД. 

гла(с) 5 


не(д)ли трЕтїа 





не(д) г на лу(т)р‘ єу(г)є 

в 1 ма(о) г(л) 3, а за(ч) йї. 



в пне(д) 

€У(г)Є <Й 

ма(о) г(л) 

£ 

за(ч) 

м. 


втсо(к) 

єу(г)є <Й 

ма(о) 


за(ч) 

ма. 


В СрЕ(д) 

ЄУ(г)є (Й 

ма(о) 


за(ч) 

мв. 


в че(к) 

ЄУ<г)є (й 

ма(о) 


за(ч) 

мг. 


в па(к) 

єу(г)є (Й 

ма(о) г(л) 

Й 

за(ч) 

мд 

6 

в сж(б) Д 

€У<г)є <й 

ма(е) г(л) 

И 

за(ч) 

їй. // 


3 Нє(д)ла пєрваа. 


124 



Наука читання 



нє(д) Д на лу(т)р* су(г)€ <ї) ма(е) 



гла(с) Г 4 


г(л) 

й а за(ч) к£. 





в пне(д) 

єу(г)є (ї) 

ма(е) г(л) 

й 

за(ч) 

мє. 


втсо(к) 

єу(г)є б> 

ма(е) 


за(ч) 

М$. 


в срє(д) 

єЦг)є & 

ма(о) 


за(ч) 

МИ. 


в чє(к) 

€У(г)є б> 

ма(о) 


за(ч) 

мо. 


в па(к) 

€У(г)Є б> 

ма(о) г(л) 

ґї 

за(ч) 

н. 


в сж(б) 2 

ЄУ(г)є б> 

ма(е) г(л) 

о 

за(ч) 

л. 



не(д)ли пАтоа 




гла(с) д 

нє(д) 5 на лур‘ єу(г)є б> ма(о) г(л) й, а за(ч) 

кй. 



в пне(д) 

єу(г)є б> 

ма(о) г(л) 

ґї 

за(ч) 

на. 


втсо(к) 

єЦг)є б> 

ма(е) 


за(ч) 

нв. 


в сре(д) 

єЦг)є б> 

ма(е) 


за(ч) 

нг. 


в чє(к) 

€У(г)є б> 

ма(о) 


за(ч) 

нд. 


в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(е) 


за(ч) 

нє. 


в сж(б) 3 

€У(г)є б> 

ма(в) г(л) 

$ 

за(ч) 

лв. 



нє(д)ли шєстоа 




гла(с) З 5 

нє(д) І на лу(т)р‘ еу(г)е б> ма(о) г(л) й а за(ч) ко. 



в пнє(д) 

€У(г)є б> 

ма(о) г(л) 

ґї 

за(ч) 

Н5. 


втсо(к) 

€У(г)є б> 

ма(о) г(л) 

дї 

за(ч) 

ІІЗ. 


в срє(д) 

€У(г)є б> 

ма(о) 


за(ч) 

г// 

6 зв. 

в чє(к) 

€У<г)є б> 

ма(е) г(л) 

€ї 

за(ч) 

Га. 


в па(к) 

ЄУ(г)Є б) 

ма(о) 


за(ч) 

Гг. 


в сж(б) 3 

єу<г)є б) 

ма(о) г(л) 

1 

за(ч) 

ло. 



нє(д)ли сємоа 




гла(с) ? 

нє(д) 5 на лу(т)р‘ єу(г)є б> ма(о) г(л) 

5 а за(ч), лг. 



в пне(д) 

€У(г)є б) 

ма(о) г(л) 

з! 

за(ч) 

я 


вггсо(к) 

ЄУ(г)є б) 

ма(о) 


за(ч) 

я 


в срє(д) 

єу(г)є б) 

ма(о) 


за(ч) 

Ги. 


в чє(к) 

єу(г)є б> 

ма(о) 


за(ч) 

Го. 


в па(к) 

€\/{г)є б> 

ма(о) г(л) 

зї 

за(ч) 

оа. 


в сж(б) й 

єу(г)є б> 

ма(о) г(л) 

В1 

за(ч) 

мз. 



нє(д)ли (осмоа 




гла(с) 3 

нє(д) й на лу(т)р‘ еу(г)е б> ма(о) г(л) дї а за(ч) нй. 



в пнє(д) 

єу(г)є б) 

ма(е) г(л) 

гії 

за(ч) 

од. 



4 Нє(д)ли четвє(р)тоа. 

5 Нє(д)ли шєстоа. 


125 



Пересопницьке Євангеліє 



втсо(к) 

єу(г)є (ї) 

ма(е) 


за(ч) 

08. 


в срє(д) 

єу<г)є © 

ма(в) г(л) 

іс 

за(ч) 

П. 


в че(к) 

єу(г)є 

ма(е) 


за(ч) 

гіа. 


в па(к) 

єЦг)є Д> 

ма(е) г(л) 


за(ч) 

гіг. 

7 

в сж(б) о 

єу(г)є (Ь 

ма(е) г(л) 

ЄЇ 

за(ч) 

Гд- // 

гла(с) и 6 


нє(д) 5 на лу(т)р‘ єу(г)е <Ь ма(е) 





г(л) дї а 

за(ч) но. 





в пне(д) 

€У(г)є Д> 

ма(е) г(л) 

П 

за(ч) 

гід. 


втсо(к) 

єу(г)є Д> 

ма(о) 


за(ч) 

гіє. 


в срє(д) 

ЄУ(г)є Д> 

ма(е) 


за(ч) 

П8. 


в чє(к) 

єу(г)є (Ь 

ма(е) 


за(ч) 

гіи. 


в па(к) 

єу(г)є (Ь 

ма(е) г(л) 

кв 

за(ч) 

ча. 


в сж.(б) 7 

€У(г)Є (Ь 

ма(о) г(л) 

я 

за(ч) 

от. 

гла(с) 


не(д)ли десАтоа 




£ 

нє(д)Т на лу(т)р‘ єу(г)є (Ь ма(о) г(л) 

зї а за(ч), бв. 



в пне(д) 

єу(г)є Д> 

ма(е) г(л) 

кг 

за(ч) 

чд. 


втсо(к) 

ЄУ<г)є Д> 

ма(о) 


за(ч) 

чє. 


в сре(д) 

€У<г)є (Ь 

ма(о) 


за(ч) 

48. 


в чє(к) 

€У(г)є (ї) 

ма(о) г(л) 

вд 

за(ч) 

Чв. 


в па(к) 

єу(г)є (Ь 

ма(о) 


за(ч) 

Р- 


в сж(б) аї 

€У(г)Є (Ь 

ма(о) г(л) 

ої 

за(ч) 

ои. 

гла(с) 5 


нє(д)ли, аї 





нє(д) аї на лу(т)р‘ еу(г)е й> ма(о) г(л) иї а з(ч) 65. 



в пнє(д) 

єу(г)є 

ма(р) г(л) 

а 

за(ч) 

в. 


ВГГ(0(к) 

€У(г)Є Д> 

ма(р) 


за(ч) 

г. 

7 зв. 

в срє(д) 

€\<г)є 

ма(р) 


за(ч) 

д. // 


в че(к) 

єу(г)є Д> 

ма(р) 


за(ч) 

є. 


в па(к) 

ЄУ<г)Є Д> 

ма(р) г(л) 

в 

за(ч) 

о. 


в сж(б) вї 

єу(г)є 

ма(о) г(л) 

к 

за(ч) 

гів. 

гла(с) г 7 


нє(д) ш на лу(т)р‘ еу(г)е й> ма(о) 





г(л) <и а за(ч) оо. 





в пнє(д) 

єу(г)є (Ь 

ма(р) г(л) 

г 

за(ч) 

аї. 


втсо(к) 

ЄУ(г)є Д> 

ма(р) 


за(ч) 

вї. 


в срє(д) 

єу(г)є 

ма(р) 


за(ч) 

ґї. 


в че(к) 

єу(г)є Д> 

ма(р) 


за(ч) 

ДЇ. 


6 Не(д)ли девАтоа. 

7 Нє(д)лд ві. 


126 



Наука читання 


в па(к) 

єу(г)є б) 

ма(р) 

г(л) 

Я 

за(ч) 

ЄЇ. 

в сж(б) ґї 

ЄУ(г)є б> 

ма(о) 

г(л) 

кв 

за(ч) 

ч. 


не(д)ла гї 





нє(д) гї на лу(т)р‘ еу(г)е <Ь ма(о) г(л) кк а 

за(ч) їй. 


в пнє(д) 

€У<г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

я 

за(ч) 

81. 

вггсо(к) 

єу(г)є б) 

ма(р) 



за(ч) 

31. 

в срє(д) 

єу(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

И1. 

в чє(к) 

ЄУ(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

1 

за(ч) 

ОЇ. 

в па(к) 

€У(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

ІС. 

в сж(б) дї 

€У(г)є б> 

ма(о) 

г(л) 

кг 

за(ч) 

чг. // 

нє(д) дї на лу(т)р‘ еу(г)е б> ма(о) 




г(л) кв а за(ч) по. 




в пнє(д) 

єу(г)є & 

ма(р) 

г(л) 

г 

за(ч) 

ка. 

втсо(к) 

€У(г)є б) 

ма(р) 

г(л) 


за(ч) 

кв. 

в срє(д) 

єу(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

ібг. 

в чє(к) 

€У(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

кє. 

в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

їй. 

в сж(б) Й 

ЄУ(г)є б) 

ма(о) 

г(л) 

КД 

за(ч) 

чз. 


НЄ(д)ЛА Й 





нє(д) й на лу(т)р‘ еу(г)е б> ма(о) г(л) кв а за(ч) чв. 


в пнє(д) 

€У(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

І 

за(ч) 

їй. 

вггсо(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

5 

за(ч) 

ІЙИ. 

в сре(д) 

ЄУ(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

ке. 

в чє(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 



за(ч) 

Л. 

в па(к) 

€У<г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

и 

за(ч) 

лв. 

в сж(б) й 

єу(г)є б> 

ма(о) 

г(л) 

кд 

за(ч) 

ра. 


НЄ(д)лА Й 





нє(д) й на 

лу(т)р* еу(г)е б) ма(о) г(л) кЬ а за(ч) р&. 


в пнє(д) 

єу(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

1 

за(ч) 

ми. 

втсо(к) 

€У(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

й 

за(ч) 

ії. 

в сре(д) 

€У<г)Є б> 

ма(р) 



за(ч) 

на. // 

в чє(к) 

єу(г)є б) 

ма(р) 

г(л) 

й 

за(ч) 

нв. 

в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 

г(л) 

ві 

за(ч) 

нг. 

в сж(б) Й 

єу(г)є б> 

ма(о) 

г(л) 


за(ч) 

рд. 


8 Нє(д)ла ді. 


гла(с) д 


8 

гла(с) 8 е 


гла(с)? 


гла(с) З 


8 зв. 


127 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

гла(с) ^ нє(д) Я на лу(т)р $ еу(г)е б» ма(о) г(л) Я а за(ч) ?Ь. 

начатю(к) новомоу л'Ьтоу су(г) лу(к) г(л) 5 за(ч) а. 



в пнє(д) а 

€У(г)є б> 

лу(к) г(л) 

т 

за(ч) 

1. 


втсо(к) 

€\<г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

аї. 


в срє(д) 

ЄУ(г)є б> 

лу(к) г(л) 

д 

за(ч) 

ві. 


в чє(к) 

єу(г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

Ґ1. 


в па(к) 

ЄУ(г)є & 

лу(к) 


за(ч) 

дї. 


в сж(б) І 

€У<г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

єї. 

гла(с) £ 


нє(д)ла иї 





нє(д) ш на 

лу(т)р‘ су(г)є б» лу(к) г(л) 3 а 

за(ч) Я. 



в пнє(д) 

ЄУ(г)є б> 

лу(к) г(л) 

д 

за(ч) 

$ї. 


втсо(к) 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

И1. 


в сре(д) 

€У<г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

ка. 


в чє(к) 

€У(г)є б> 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

кг. 


в па(к) 

€\<г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

кд. 

9 

в сж(б) в 

єу(г)є б) 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

ої. 

гла(с) 

нє(д) <м на лу(т)р‘ су(г)є б> лу(к) 



5 10 


г(л) 1 

кк а за(ч) їй. 





в пне(д) 

є\<г)є б> 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

кє. 


ВГГО)(к) 

€У<г)є б) 

лу(к) 


за(ч) 

кз . 


в срє(д) 

єу(г)є б) 

лу(к) 


за(ч) 

ки. 


в чє(к) 

єу(г)є б) 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

ла. 


в па(к) 

єу(г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

лв. 


в сж(б) Г 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

іс. 

гла(с) 


нє(д)ла Я 




Р 

нє(д) іс на лу(т)р‘ єу(г)є б> лу(к) г(л) 3 а : 

за(ч), Я. 



в пнє(д) 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

лг. 


втсо(к) 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

и 

за(ч) 

лд. 


в срє(д) 

єу<г)є б> 

лу(к) 


за(ч) 

лз. 


в чє(к) 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

€ 

за(ч) 

ма. 


в па(к) 

€У(г)є б) 

лу(к) 


за(ч) 

мв. 


в сж(б) д 

€У<г)є б) 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

кв. 

гла(с) 


НЄ(д)лА Кк 




Д 

не(д)ла кк на лу(т)р‘ єу(г)є б> лу(к) г(л) Я за(ч) ЯЗ. 



в пне(д) 

ЄУ(г)є б) 

лу(к) г(л) 

е 

за(ч) 

мг. 


9 Не(д)ЛА Я. 

10 Не(д)ЛА ві. 


128 



Наука читання 


вггсо(к) 

єу(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

мд. 

в срє(д) 

єу<г)є <ї> 

лу(к) 


за(ч) 

мз. // 

в чє(к) 

єу<г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

ми. 

в па(к). 

єу(г)є й> 

лу(к) г(л) 

1 

за(ч) 

н. 

в сж(б) є 

єу(г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

3 

за(ч) 

ко. 

нє(д) кв на лу(т)р‘ єу(г)лїіє* й> лу(к) 




г(л) Я а за(ч) гіг. 




в пне(д) 

€У(Г)Є й> 

лу(к) г(л) 

1 

за(ч) 

нв. 

вггсо(к) 

€У(Г)Є й> 

лу(к) г(л) 

й 

за(ч) 

нє. 

в срє(д) 

єу(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

Н$. 

в чє(к) 

єу(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

нз. 

в па(к) 

єу(г)є (ї) 

лу(к) 


за(ч) 

ни. 

в сж(б) 3 

ЄУ(г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

и 

за(ч) 

Л$. 


НЄ(д)кЛА КГ 




нє(д) кг на лу(т)р‘ су(г)є й> лу(к) г(л) й а за(ч) лй. 


в пнє(д) 

€У<Г)Є (ї) 

лу(к) г(л) 

аї 

за(ч) 

НО. 

вгго)(к) 

€У<Г)Є (ї) 

лу(к) 


за(ч) 

7. 

в срє(д) 

єу(г)є Д) 

лу(к) 


за(ч) 

Га. 

в чє(к) 

єу(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

Гв. 

в па(к) 

ЄУ(г)є й> 

лу(к) г(л) 

В1 

за(ч) 

Гг. 

в сж(б) 3 

єу(г)є й> 

лу(к) г(л) 

$ 

за(ч) 

м. // 



нє(д) КД 




на лу(т)р‘ єу(г)є і 

й> лу(к) г(л) й а за(ч) ЛЬ. 


в пнє(д) 

€У(г)Є й> 

лу(к) г(л) 

В1 

за(ч) 

Гє. 

втсо(к) 

€У(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

?й. 

в срє(д) 

єу(г)є (ї) 

лу(к) 


за(ч) 

Ге. 

в чє(к) 

ЄУ(г)є й> 

лу(к) г(л) 

ґї 

за(ч) 

0. 

в па(к) 

єу(г)є й> 

лу(к) 


за(ч) 

ог. 

в сж(б) й 

єу(г)є й> 

лу(к) г(л) 

о 

за(ч) 

М$. 


нє(д)ла к& 




нє(д) к& на лу(т)р* єу(г)є й> лу(к) г(л)1 а за(ч), нг. 


в пнє(д) 

€У<г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

дї 

за(ч) 

ОЄ. 

вгш(к) 

єу(г)є (ї) 

лу(к) 


за(ч) 

03. 

в сре(д) 

єу(г)є й> 

лу(к) г(л) 

я 

за(ч) 

ОЙ. 

в чє(к) 

єЦг)є й) 

лу(к) г(л) 

Я 

за(ч) 

П. 


11 Нє(д)ла кв. 

12 Нє(д)ла кд. 


129 


9 зв. 


гла(с) 


гла(с) ї 


10 

гла(с) 

* 12 


гла(с) Я 



Пересопницьке Євангеліє 



в па(к) 

єу(г)є ф 

лу(к) 


за(ч) 

гїв. 


в сж(б) § 

єу(г)є Ф 

лу(к) г(л) 

б 

за(ч) 

мо. 

гла(с) £ 


НЄ(д)ЛА їй 





нє(д) їй на лу^іОр 1 єу(г)с Ф лу(к) г(л) £ а 

за(ч) 



в пне(д) 

€У(г)є ф 

лу(к) г(л) 

3! 

за(ч) 

ГЇ8. 


ВґШ(к) 

€У(г)Є ф 

лу(к) 


за(ч) 

гїз. 

10 зв. 

в срє(д) 

єу(г)є Ф 

лу(к) г(л) 

Я! 

за(ч) ч. // 


в чє(к) 

єу<г)є <Ь 

лу(к) 


за(ч) 

чв. 


в па(к) 

єу(г)є ф 

лу(к) г(л) 


за(ч) 

чє. 


в сж(б) Т 

€У(г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

й 

за(ч) 

на. 

гла(с) 


нє(д) їй на лу(т)р‘ еу(г)е Ф лу(к) 



5 13 


г(л) 

гі а за(ч) б&. 





в пнє(д) 

єу(г)є Ф 

лу(к) г(л) 

о! 

за(ч) 

чз. 


втсо(к) 

ЄУ(г)є <ї) 

лу(к) 


за(ч) 

чи. 


в срє(д) 

€У(г)є Ф 

лу(к) г(л) 

іс 

за(ч) 

чо. 


в чє(к) 

€У(г)є ф 

лу(к) 


за(ч) 

р- 


в па(к) 

€У(г)є ф 

лу(к) 


за(ч) 

ра. 


в сж(б) а! 

€У<г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

й 

за(ч) 

Гз. 

гла(с) Г 


нє(д)ла кЬ 





нє(д) іек на лу(т)р‘ еу(г)є Ф лу(к) г(л) дї а 

за(ч) ой. 



в пнє(д) 

€У(г)є ф 

лу(к) г(л) 

к 

за(ч) 

р~в. 


вггсо(к) 

€У(г)є (ї) 

лу(к) г(л) 

їй 

за(ч) 

рй. 


в срє(д) 

€У(г)є ф 

лу(к) 


за(ч) 

рд. 


в чє(к) 

€У(г)є Ф 

лу(к) 


за(ч) 

рз. 


в па(к) 

ЄУ(г)є Ф 

лу(к) 


за(ч) 

ри. 

11 

в сж(б) вї 

єу(г)є ф 

лу(к) г(л) 

гї 

за(ч) 

ОВ. // 

гла(с) 

нє(д) ко на лу(т)р* су(г)є Ф лу(к) 



я 14 


г(л) ЗІ а за(ч) їй. 





в пне(д) 

€У(г)є ф 

ма(р) г(л) 

я 

за(ч) 

лг. 


втсо(к) 

€У(г)Є ф 

ма(р) 


за(ч) 

лд. 


в срє(д) 

€У<г)є Ф 

ма(р) 


за(ч) 

Л8. 


в че(к) 

€У<г)є Ф 

ма(р) г(л) 


за(ч) 

ло. 


в па(к) 

єу(г)є ф 

ма(р) 


за(ч) 

ма. 


в с.ж.(б) ґ! 

єу(г)є Ф 

лу(к) г(л) 

Дї 

за(ч) 

ОД- 


13 Нє(д)ла кЗ. 

14 Нє(д)ла 


130 




Наука читання 


нє(д)ла Л 


нє(д) Я на лу(т)р‘ єу(г)є б> лу(к) г(л) йї а за(ч) <&. 


в пнє(д) 

єу(г)є б> 

ма(р) г(л) 


за(ч) 

мв. 

вггсо(к) 

єу(г)є (Ь 

ма(р) г(л) 

т 

за(ч) 

мг. 

в срє(д) 

€У(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

мд. 

в чє(к) 

€У(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

мє. 

в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

М$. 

в сж(б) д! 

єу(г)є б> 

лу(к) г(л) 

8Ї 

за(ч) 

гіа. 


нє(д)ла ла 




нє(д) ліі на луСі^Р* €У(г)є б> лу(к) г(л) йї а за(ч) йї'. 


в пнє(д) 

єу(г)є б> 

ма(р) г(л) 

і 

за(ч) 

ми. 

втсо(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) г(л) 

Я 

за(ч) 

н. 

в сре(д) 

єу(г)є <ї) 

ма(р) 


за(ч) 

на. // 

в чє(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

нв. 

в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) г(л) 

вї 

за(ч) 

нг. 

в сж(б) й 

€У(г)є <ї) 

лу(к) г(л) 

Я 

за(ч) 

гід. 


нє(д) лв на лу(т)р‘ су(г)є б> лу(к) 




г(л) ої а 

за(ч) чд. 




в пнє(д) 

ЄУ(г)є б> 

ма(р) г(л) 

ВІ 

за(ч) 

нд. 

втсо(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

нє. 

в срє(д) 

€У(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

Н8. 

в че(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

НЗ. 

в па(к) 

єу(г)є б) 

ма(р) г(л) 

ґї 

за(ч) 

НИ. 

в сж(б) й 

єу(г)є б) 

лу(к) г(л) 

иї 

за(ч) 

гіи. 


нє(д) лг мьггарєва 




нє(д) лг на лу(т)р‘ єу(г)є б> лу(к) г(л) йї а за(ч) по. 


в пнє(д) 

€У(г)є б> 

ма(р) г(л) 

ґї 

за(ч) 

но. 

втсо(к) 

єу(г)є б) 

ма(р) 


за(ч) 

7. 

в срє(д) 

ЄУ(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

Га. 

в че(к) 

€У(г)є б> 

ма(р) 


за(ч) 

Я 

в па(к) 

єу(г)є б> 

ма(р) г(л) 

Д1 

за(ч) 

Гг. 

в сж(б) Зі 

ЄУ(г)є б) 

лу(к) г(л) 

к 

за(ч) 

рг. // 

нє(д) лд на лу(т)р* єу(г)є б> лу(к) 




г(л) й а за(ч) бо 16 . 




в пне(д) 

€У(г)є б> 

ма(р) г(л) 

аї 

за(ч) 

мо. 


гла(с) 5 


гла(с) ? 


11 зв. 


гла(с) 

^15 


гла(с) 

Я 


12 


15 Не(д) Лв зак'хесова. 

16 Не(д) Лд блоу(д)наго. 


131 



Пересопницьке Євангеліє 


втсо(к) 

єу(г)є 

<ь 

ма(р) 

г(л) 

дї 

за(ч) 

Гд. 

в срє(д) 

єу(г)є 

& 

ма(р) 



за(ч) 

Гє. 

в чє(к) 

є\^(г)є 

<ь 

ма(р) 

г(л) 

я 

за(ч) 

Я 

в па(к) 

єу(г)є 

(Ь 

ма(р) 



за(ч) 

Ги. 

в сж(б) и! 

єу<г)є 

<ь 

лу(к) 

г(л) 


за(ч) 

рє. 


не(д) ЛЬ мА(с)п8(ст)наа 

нє(д) Л6 на лу(т)р‘ єу(г)є <ї> ма(т) г(л) кЬ а за(ч) їй. 


в пнє(д) си(р)поу(ст) єу{г) <Ь 

лу(к) 

г(л) 

о! 

за(ч) 

48. 

вггш(к) 

си(р)поу(ст) €У(г) (й 

лу(к) 

г(л) 

кЬ 

за(ч) 

р». 

в чє(к) 

см(р)поу(ст) єу(г) в) 

лу(к) 

г(л) 

й* 

за(ч) 

рї. 

в сж(б) 

си(р)поу(ст) єу(г) <й 

ма(о) 

г(л) 

І 

за(ч) 

$!. 


нє(д)ла сьі(р)п8(ст)наа 

на лу(т)р‘ єу(г)лїє й> ма(е) гла(в) І, а за(ч) Зі. 
12 зв. в срє(д) и па(к) си(р)п8(ст)ниа нє(д)ла єу(г)л!а нЬ(ст) // 



Євангеліє 
від Матвія 





Ижє в ма(т)о€я отого написань! соу(т) вказьі, 
противоу бьів'шим 1 вт» єу(г)лїи. 
чєрнописан ( ньі(м) глава(м) 


Гла(в) 


О вол’свіхь І 

О из‘бїєньіхь о)трочище(х): в 

Прьвьіи ЇО)а(н) проповіда цр(с)тво нєбєсноє. 

В друці, ПАТОЄ. Г 

О оучєнїи їсові. д 

О бЛжєн’нмхь. в друці, ЗІ. є 

О прокажєн’ні(м). ма(р) д. в лоу(ц), вї. 5 

О сот'ниці. в лру(ц) йї. їсоа(н), $. з 

О тєщи Петрові, в лру(ц) е. ма(р), в. й 

О исцілівши(х) й) раз‘лич‘ньі(х) нєдругь. в ма(р), г. 

а в лоуці, 1. 

О неповєлінні(м) вслі(д) ити. в лу(ц) лг. 1 

О в-ьз‘вращєнїи вода(м). ма(р) 1 лу(к) кг. аї 

О біснружщи(м)сА. в ма(р) аї. в лу(ц) кд. вї 

О раслаблен‘ні(м). ма(р) є. лу(к) гї їсо(н) з. гї // із 

О ма(т>ОЕИ мьітари. ма(р) $, в лу(ц) дї. дї 

О дьщєри ар‘хисинагові. в ма(р) вї. а в друці, кє. єї 

О кровоточивій. ма(р) ґї лу(к) к$. $ї 

О двою сліп’цю. зї 

О біснружщим‘сА глоусі. йї 

О посланій дванадєсА(т) в ма(р) й, и дї. а в лоуці, $ї. и кз. <н 
О послан‘нм(х) б) їй)ан‘на в лу(ц) іс. іс 

О имащи(м) соухру ррукру. в ма(р). з. а в лоуці, єї. ка 

О бісноужщи(м)сА сліпру и гл8хру. в друці, ле. кв 

О просАщихь знамєнїа лу(к) ма. кг 

О при(т)чА(х). ма(р) е. лу(к) кв, и мв. кд 

О їсоан'ні и їроді. в ма(р), єї. кє 


135 



Пересопницьке Євангеліє 


О пати(х) хл'Ьб'Ьхь и двою риб8. в ма(р), з!. 

в лоуц'Ь кй. їсоа(н), й. к$ 

О мор‘стЬ(м) хож(д)єнїи. ма(р) зі ї<о(н) е. їй 

13 зв О преструпленїи запов'Ь(ди) бїа м(р) гії. кй // 

О хананєи, в ма(р)ка, еї. ке 

О исц’Ьл , Ьв‘ши(х) народ’Ь(х). Л 

О сє(д)михь хлЬбЬхь. в ма(р), ка. ла 

О квасЬ, фарисєистЬ. в ма(р) кв. а в лоуцЬ, мд. лв 

О кесарїйстЬмь випрошеній. в ма(р)коу, кд. 

а в лоуц'Ь, ке. лг 

О прєсображєнїи спсовЬ. в ма(р). їй. а в лоуц'Ь, Л. лд 

О &Ьсноужщим‘сА на новьі(и) м(с)ца в ма(р)коу, їй. 

а в лоуц'Ь, ла. лє 

О просАщихь дидраг'ма. лз 

О гЛющи(х) кто є(ст) болій. ма(р) кз лу(к) лв. лз 

О сто (Овець прит’чА. лй 

О дол'жніімь тмож талан*ть. ле 

О вопрашажщи(х) ащє дйї(ст)йть, прустити жєнж. 

в ма(р)коу, кй м 

О вьпрош‘ш Ь(м) богатЬмь їса. в мар‘кру, ке. ма 

14 О наятїи д'Ьлатель. мв // 

О сноу зєвєдєсовоу. в ма(р)ку. Л. мг 

О двою сл-Ьп’цю. ма(р) лв лу(к) £д. мд 

О (Ослати и жр-ЬбАти. ма(р) ла. в лоуц'Ь, £й. мє 

О слііпьіхь и хромьіхь. мз 

О иссохои смоков'ници. ма(р) лг. мз 

О в"ьпрош‘шихь га ар’хиєрєсохь и старцє(х). в мар’коу лє, 

а в лу(ц) мй 

О двою сноу прит’чА. ме 

О винограді при(т)чА. в ма(р), лз. а в лоуц'Ь, о. н 

О з‘ван‘нн(х) на бракь. в лоу(ц) нд. на 

О вьпрош’ши(х) со кин’сон'Ь, в мар’кру, лз. в лоуц'Ь, ба. нв 

О са(д)друкєсо(х). в ма(р) лй. в лру(ц), бв. нг 

О в'ьпрош'шЬмь закон'нЬцЬ. в мар'коу, ле. 

а в лоуц'Ь, лє. нд 

О випрошеній гііи к фарисєсо(м). 

и како снь дв(до)вь єсть хс. м(р) лє лу(к) бг. не 

14 зв. О ожаанїи книжникь и фа // рисєи. в лоуц'Ь мг. нз 


136 



Євангеліє від Матвія 


О кон‘чиігЬ. в ма(р) мв. в лу(ц) бє. нз 

О дни О)нш(м) и часі, в ма(р), мг. нй 

О дєсатихь дєвахь. не 

О прїєм'шимь таланти. 2 

О пришєствіи христові. ^а 

О помазав'шои га мирсо(м). в ма(р) мд. 

в лоуці, ка, їша(н), вї. Я* 

О оуготоваи пасці, в ма(р), мє. а в лоуці, бз. Я 4 

О (образі таинімь. в ма(р) м$. Яі 

О преданїи їсві. в ма(р)коу, м$. $є 

О ©метаній пєтрові. в ма(р) кіз. а в лоуці, би. Я 

О раскаанїи їоудині. Я 

О прошеній телєсє гна. в мар’коу ми. а в лоуці, пв. 

соан’нь [!]*, нй. Яі // 15 



Вьпсладь еєсофїлак^а арьхиєп(с)кпа 
болгар’скаго. в прє(д)рє(ч)пю, 
єу(г)лїа, стого матоєл 


Иже рубо прєждє закона, еони бж(с)твн!и мжжїє. не писаньми, 
и книгами просвєщаахжсА. нж чистий имавши смьісль. дха сїа- 
нїє(м) просвіщаахжсА. и такові дахж бжїа хотєнїа. самомоу сономоу 
бєсідоужщоу, тіімь. оусти ко оустомь. таковь бі ноє. авраамь. їсаа(к). 

15 зв. ИЯКОВЬ. И МОУСИ. понєжє изнемогоша ЧЛЦИ. и нєд<о(ст)инї // бьіли про- 

свіщатисА, и ручити(с) б) стго дха. да(ст) чЛколюбень бь писанїа. 
да понє сими ва>споминажть того хотєнїа. Сицє и хс ап(ст)л(Омь оубо 
самоличні бесЬдова. и дха блг(д)ть оучитєлА тіімь посла, и понєжє 
по си(х) хотахж єрєси прозАбнжти. и собьічАи наши растлити. 
блговоли написатисА, бЛговістїємь. да б) си(х) оучими истин'ні. 
б)ВОДИМИ бждє(м) б) л‘живи(х) єрєсєи. ни(ж) В^ЄКОНЄЧ'ігЬ раСТЛАТ*СА 
собича(и) наши. Чтшри же бЛговгЬстїа да(ст) на(м) приклад'но. занє 
сьбор‘ни(м) и врьховньі(м) чєтирє(м) добродЬтєлє(м). б) си(х) оучими 
єсмьі. мжжєствру мждрости правді, и ігЬломждрїю. мжж’ствсу єг(д)а 
іб гЛть гь, нє оубойтєсА б) оубива // жщи(х) тіло, діїгЬ же не могжщи(х) 
потрубити, мждрости же єгда пооучає(т). бжд'Ьтє мждри яко $мїа. и 
діли яко голжби. правді же єгда ручи(т), яко же хощєтє да творА(т) 
ва(м) чЛци, и ви творіте и(м) такождє. ц'іломждрїю яко же єгда 
бїричєть, вьз’рівии на жєнж кьє же вт.жделіти тоу. оужє прєлюбо- 
діяль є(сг) вгь ср(д)ци своє(м). и инако же сж(т) чтьіри бЛговістїа. 
яко да яви(т) яко чтири сїа соб‘дрьжа(т); сє рєкжчи, прєданїа. запо- 
віди прєщєнїа. бібітованїа. и віровав‘ши(м) рубо прєданїємь. заповіли 
нє хранАіди(м). бжджщими прєти(т) мжками. хранАщи(м) же вічнаа 

16 зв. собіщаважщє бЛгаа. БЛговістїє же глг'са // занє вісти(т) на(м) вєщи, 

бЛго и добрі имруща. Сє рєкжчи, (оставлєнїє гріхо(м). прав’дож 
вт>схо(д) на нбса. сноположєнїє бжїє. вістит* же яко бЛгооудобні сїа 
прїахо(м). єда бо тррудихсо(м)сА ми о стАжанїи си(х) бЛгь. или б) сво- 


138 



Євангеліє від Матвія 


и(х) исправленїи сїа прїах(0(м). нж блг(д)тїж и члколюбїємь бжїимь, 
толики(х) бЛгь сподо6ихсо(м)са. чтьіри оубо сру(т) єу(г)листи. й> сих‘ 
жє оубо два: ма(т)вєи, и їсоан'нь. били й) лика дванадєсАтихь. два 
же марко и лоука, й) сє(д)мидєсати(х). бьіль оубо марко посл1і(до)ва- 
тель и оучєнь петровь. лоука жє павловь. Ма(т)оєи (ж) оубо прьв'Ьє 
всЬ(х) написа єу(г)лїє єврєискьі(х) [!] язшкомь. кьи жє // й> єврей* в-Ь- уі 
ровав'шимь. по сосмь ліітє(х) гіТа вьзнєсєнїа. прєложи жє сїє їсоан‘нь, 
й) єврєиска язьжа на єл’лин’скьш. яко жє гЛіоть. марко жє по дєса- 
ти(х) л'ЬтЬ(х) хва вт>знєсєнїа написа. й) пєтра наоучив‘сА. лоука жє по 
пАтинадєсАти(х) л'ЬтЬхь. їсоан*нь жє бгословігЬйшїи, по іридєСАти(х), 
и двоу. глю(т) бо яко по смрти соігЬ(х), вьзьіскав’шоу ємоу. принесена 
бити три бЛгов'Ьстїа. да види(т) сїа и сжди(т), єсли прав‘дивє списа- 
ни соу(т). сон* жє прєоуказа; кол‘ко йїни оставили, тьи понапол‘нАль. 
що жь еони в корот’кости рєк‘ли. сьи роспростєр’ль в‘ своє(м) блго- 
ВІІСТЇИ. прото (ж) И Й) бго // словїа начА(т). понєжє бо дргізїи НЄ ВГЬСПО- 17 ЗВ. 
манжли прєвЬч’поє битїє баслова. тьи бгослови сїа. да не вгьз ! мііит 1 са 
бжїє слово прость члкь бьіти. сє рєкжчи, кромії бж(ст)ва. Ма(т)оєи 
точїж со пль(т)стїі(м) бєсЬдоує(т) бьітїи хвЬ. кь єврєсо(м) бо писашє. 
им‘ жє довол'но бьіло навик’нжти. яко й> авраама и двда, родисА ж:. 
почиває(т) бо їоудєи єгда сльіши(т), яко Й) двда єсть хс. нж гЛши 
МИ. ЯКО НЄ ДОВОЛІЛИ ЄДИІІЬ блаС^ВІіСТНИКЬ. Сльїши ЯКО ДОВОЛАШЄ 

оубо. нж да покажє(т)сА паче истин‘на. Сєго ради попжстишасА 
чтьіри, написати, єгда бо видиши си(х) чтьірєхь нєсьшє(д)ши(х)са, 
ни жє сЬ(д) // ши(х) дроугь сь дроугсо(м). нж иного индє сжща. тажє 18 
написавши(х) со тЬ(х) жє яко й) єдиьгЬхь оусть. иє оубо ли оудивиши(с) 
бЛговгЬстїю истин‘ігЬ. и рєчєши яко й> дха ста гЛахж. и нє гЛи яко 
не єдиногласоуж(т), вь всє(м). виждь бо 6 і котори(х) нє єдино- 
гласруж(т). Єда сово оубо рече, яко родисА хс. Ов* жє гЛть, ни. или 
сово 8бо, вт>скрсє хс. Ов‘ жє гЛє(т), ни. нє бжди то. в ноужьніійши(х) 
бо и истиіі ! н'1іиши(х) нє раз’ликоуж(т). и ащє в* нжжьи'Ьйши(х) и 
истин*н'Їіиши(х) нє разликоуж(т). чого са дивоуєшь(с); єсли в* мєн 1 - 
ши(х) мни(т)са разликовати. занє бо паче истиіі*ствоуж(т). яко ащє 
по в‘сєм8 // єдиногласовали биша. вьз’мігЬлося би яко сьнидоша(с) 18 зв. 
дроугь сь дроугсо(м). и сьвіїтовашасА. и напи(с)ша єлика написаша. 
нігЬ жє єлика состави сьи, понапол‘ни сонь, и єлика сємоу из‘бьість, 
написа дроугьіи. и сєго ради мни(т)са в н-Ьякьіхь разликовати. сїа 
оубо сицє. начнЬм 1 жє оужє початокь кііигь, такь рєкжчи. Книги 
рож(д)ьства IV хва. сіїа двдва. Копець сказанїіо. // 19 

19зв.* 

20 * 



20 зв. 


Ма(т)оєи єу(г)листа І ап(ст)лт> гіїь. 
Пр-ьв-Ьє всЬ(х) єу(г)листовь 
написаль в рим'Ь єу(г)лїє єврє(и)ски(м) язьпсомь. 
0) нарожєііїи ґа сп(с)тлСЬ) нашєго ЇУ ха. 

А замьжає(т) в соб'Ь гла(в) кк, 
а зачаль р и $1. а стихо(в), ^вх. 

Видано єсть сам’Ьмь тЬмь ма(т)оєсо(м) 
по (осмихь л'ЬтЬ(х) 
в’ьзиєсєнїа хва*. // 



Єжє й) ма(т)оєа стго 
є\/(г)лїа. нє(д) прє(д) рсо(ж) 
хвьімь стьіхь сйць 


Книги ро(д)ства IV хва, сіїа дв(д)а. сііа. авраамлЬ. авраамь спло- 
(ди)ль исаака исаак 1 же спло(ди)л‘ їакова їаков' же спло(ди)л‘ їоудоу и 
братїж єго. // иоуда же сплодиль фарєса и зара, © фамарьі. фарєс 1 же 
сплодиль, есфома. ес*ро(м) же сплодиль, арама. арамь (ж) сплодиль, 
аминадава. амина(д)в‘ же сплодиль, нас‘сона. нас'сон' же сплодиль, 
са(л)мона. сал'мон' же сплодиль, вошза. © рахавьі. восозь (ж) спло¬ 
диль, овида. © рруфи. ови(д) же сплодиль, їєсеа. иєсєй же сплодиль, 
двда црд. двдь же црь сплодиль, соломона. с той жени, которая 
(ж) била оурїєва. Соломон 1 же сплодиль, ровоама. ровоам' же спло¬ 
диль, авїю. авїа же сплодиль, ас'са. ас‘са (ж) сплодиль, їсоасафата. 
їоасафат* же сплоди(л), їсоарама. // поварам' же сплодиль, шзїю. созїа 
же сплодиль, їсоафама. їооафам' же сплодиль, ахаза. ахаз‘ же спло¬ 
диль, єзєкєа. єзєкєя же сплодиль, манасїю. манасїа же сплодиль, 
амона. амон‘ же сплодиль, исосїю. исосїа же сплодиль, єхонїю, и бра¬ 
тію єго. В прєсєлєнїє вавилон'скоє; по прєсєлєнїй же вавилон'стЬ(м). 
їєхонїа сплодиль, салаеиилА. салаоиил' же, сплодиль, зоровавєлА. 
зоровавєл 1 же сплодиль, авируда. авиоуд' же сплодиль, єлиакима. 
єлиаки(м) же сплодиль, азора. азор' же сплодиль, садока. садок 1 же 
сплодиль, ахима. ахи(м) же спло // дил, єлиоуда. єлиоуд' же спло¬ 
диль, єлеазара. єлєазар' же сплодиль, ма(т)оана. ма(т)оан‘ же спло¬ 
диль, їакова. їаков 1 же сплодиль, їсосифа моужа мрійна, и з* нєя 
(ж) са родиль їс рєкомии хс. ВсЬ(х) же народовь, © авраама. ажь 
до двда. родовь чтьіриіадесА(т). а © двда, до прєсєлєнїа вавилон’ского. 
родовь чтир‘надєсА(т). а © прєсєлєнїа, вавилон'ского, ажь до ха. 
родовь чтир'надєсАть. 


1 На ро(ж) хво на у(т)р'ни, IV хво ро(ж)ство. 


гла(в) І 
за(ч) X 

21 


21 зв.* 


22 * 


за(ч) 

X і * 


141 



Пересопницьке Євангеліє 


Ї 9 хво рожєство так' са стало, соброучєна бо бьіла марїа мати 
єго їсосифови. преж'де ниж’ли са зиш‘ли. на(и)дена є(ст) имаючи 

22 зв. в‘ животЬ © дха стго. їсосифь (ж) моужь єа. // справед’ливии. не 

хотіль єи собличити. и хотіль єй, тайно ©прустити. Єдно ж* тоє 
поммслиль. явил’са ємру аггль гнь вь сні повідаючи. исосифє сне 
двдвь. не бойсА прияти марїамь, жєньї твоєй. рождьшєє бо са, в ( 
нєи. © дха є(ст) ста. породить сна. и нарєчєшь има ємру їс. тьй бо 
СПСЄТЬ ЛЮДИ СВОА, © грІ(х) ИХЬ. Сеє же в‘сє бьі(ст), абьі (с) ВЬІПЛЬНИЛО 
речен‘ноє © га пророксо(м) гЛющимь. се дваа вт» животі прїйметь, 
и породи(т) сна. и нарєкру(т) има ємру, є(м)маноиль. єжє є(ст) рє- 
чен‘но, с нами біь. Встав‘ши їсосифь © сна. ручиниль, якь же пове- 

23 ліль ємру аггль гнь. и прїа(л) // мрїю жєноу свою, а не позна(л) єй 
ажь породила сна своє(г)[о], прьворечен‘наго. и нарече има єго їс. 
ксо(ц) не(д) ї оу(т) ро(ж) хва. 

Єу(г)листа повєдаєгь. Якь три вол'сви принесли дари. їакь исосифь сь 
сотрочате(м) и мтрїю єго, оутекаль до єгипта. І якь иро(д) младен'цЬ поби- 
ває(т). І я(к) хС са зь єгуп'та, верноуль. Ма(л)хї<о{н). аспарь. вал'тасаСн)*. 

гла(в) ї Ісоу же рож(д)ьшоусА вь вио'леємі їрудеисті(м). за днов' ирода 
а црА. тогда мждрьцеве © сходру слнца. до Їєр8(с)лима приш‘ли гЛюще. 

[ 5 ]** где є(ст) народил’сА црь їоудєискьіи. виділи бо єсмо 5віз(д)ру єго, 
на в'сході сЛнца. и приш'лис'мо поклонитиса ємоу. оусльїшав'ши 
ж‘ то ирсо(д) црь, засмоутил’сА вел’ми и весь їєр(с)лимь с ни(м). и 
сьбрав’ши вса ар'хїєреа, и оучитєли лю(д)скїа. и испьіталь и(х), где 

23 зв. хс // раждає(т)сА. а еони рекли єм8, вь виелєємі їоудєистімь. бо 

такь є(ст) написано пр(о)ркомь. и ти виолєємє земле їоудова. 
ничи(м) же не мєн‘ша єси вь владика(х) їрудова(х). изьі(и)дє(т) бо ми 
ис тебе вож(д)ь. которьш оупасє(т) люди моа їйла. Тогда ирсо(д) тай¬ 
но приз‘вав‘ши моудрьці. и пьіталь ихь ча(с)у, явльшаясл $віз(д)ьі. 
и посьілючї* ихь до виолєєма, рєкль и(м). шє(д)шє а прав‘диве пи- 
тайтєсА сотрочати тсо(м). а єсли же найдете єго, повіж^е и мні. 
да и а єхав'ши поклонюса ємру. а сопи (ж) послрухав’ши црА пой- 
доша. а таА $віз(д)а єя же виділи, на всходру сЛнца, йшла пере(д) 

24 ними, а пришє(д)ши стала є(ст) // где било СйтрочА. оуз(д)рів‘ши 


2 Єу(г)лїє на ли(т) ро(ж) хвру. ЇСоу же ро(ж). 


142 



Євангеліє від Матвія 


&віз‘доу, радовалисА ра(до)стїж, вєл'ми вєликож. и вшо(д)ши вт» 
храминж, оувиділи сотрочА, з* мрїєж мтрїж єго. и па(д)шє покло- 
нилиса ємру. а сотворивЧіхи скровища своа, принесли ємоу дарьі. зло¬ 
то и кадило, и мир‘роу. лива(п) *. а потсо(м) вість в‘зали в 1 сніхь. не 
єхати кт> иродру. нж ин‘ши(м) поутє(м) й)иш‘ли в‘ страноу свою, 
конєць, єу(г)лїю на лу(т)р’гїи ро(ж)ства хва. 

(Вшє(д)ши(м) жіе** и(м). то аггль гіїь в‘*** сні явил’са 
їсосифоу гЛа, в ) стань а пойми сотрочА и мтрь єго, и біжи до єгуп'тоу. 
и бруди тамо, ажь а пові(м) тобі. хоче(т) бо ирсо(д) искати сотроча 
те, аби // из‘грубиль єго. їсосиф* же, в і став‘ши, в‘заль сотрочА, и 
появЧни мтрь єго, и в’ночи й)йде до єгупЧ'оу. и бьіль тамо ажь до 
смрти иродовьі. абьі (с) вьіпльнило то ш*то є(ст) рєчєн’но й) ґа 
пр(о)ркомь глющи(м). зь єгуп*та вьз’валь єсми сїіа моєго. Тогди 
иро(д) оувідаль, ижє посміянь є(ст) й) моудрьцєвь. розьгнєвал’сА 
вєл‘ми. и послав‘ши слоуги свои и побивь в‘са діти, ру вифлєсомі. 
и по всі(х) оукраина(х) єго. й) дво(х) літь, и ни(ж)шєи. а по часоу 
пакь испьггаль правьдиве й) моудрьцєвь. тогда з’бьілосА є(ст) рєчєн‘ноє 
пр(о)рксо(м) їєрємїє(м)* глщи(м). гла(с) и в рамЬ сльїшань бьіль. плачь 
и кричанїє многоє. рахиль плачоучи(с) сїїовь // свои(х), и не хотіла 
оутішити(с), ижє бьі и(х) южь не бьіло. 

Тогдьі пакь оумєр'ль иро(д). то аггл‘ гіїь вт> сні явил‘са їсосифгі 
вь єгип’ті гЛа. в'стапь а вьз‘ми сотрочА и пойми мтрь є(г)[о], а иди в‘ 
землю їйльт’скоую. бо южь румєрль є(ст) той, которьш искаль ДІІЇа 
сотрочатє. сонь (ж) в'став’ши в'заль сотрочА, и пояль мтрь єго. и при- 
шєль до землі їилєвьі. и оуслишаль ижє ар‘хєлає цр(с)тврує(т) во 
ирудєи, на міс‘ци ирода й)ца своєго. и 6оял‘са та(м) ити. вість же 
взав’ши во сні й> аґтла, и навратил’сА до краииь галилєйскьі(х). а при- 
шє(д)ши жиль в 1 граді рєчехі‘но(м), назарєтЬ. аби са напол’нило, // рє- 
чєн’ноє пр(о)ркьі, ижє назарАііинсо(м) нарєчє(т)сА. ко(ц), мла(д)нцє(м). 


€Мг) листа повєдає(т), ох наручєиіи стго їсоашіа кр(с)тлА. а <о сто(сти) 
живота єго. И тьіжь якь & нєго х£ єсть крєсщєнь. гла(в), Г. 


В ти(х) же діїєхь, пришєль исоан’нь кр(с)титєль. проповєдаА в‘ 
прустьши їоудєистіи гЛа. покайтєсА, бо приближилосА цр(с)тво 


3 Нє(д) по ро(ж) хв"Ь, (Ьше(д)ши(м) мрудрьцє(м). 

Тоє (ж) дєкє(бр) к5 мла(д)ицє(м) и агГло(м). 

4 Сру(б) прє(д) про(с)щє(н)є(м), в тьі(х) (ж) ді7є(х) пришє(л). 


за(ч) а 3 


24 зв. 


в 


25 


25 зв. 


гла(в) Г 
а за(ч) б 4 

Г 


143 




Пересопницьке Євангеліє 


26 


26 зв. 


за(ч) 

5 5 


27 


гла(в), Д 
а за(ч) 


нб(с)ноє. се бо є(ст) речен’нми исаиємь пр(о)рко(м) гЛащи(м). гласа 
вт>пїжщаго, в 1 поустьіни. руготовайтє пру(т) гнь, а прави д-Ьлайтє 
стєж*ки єго. са(м) пакь ї(оан‘нь, имЬль одЬна своє, б) влосоувь вєл'блю- 
довьі(х). а поясь кожаньш, на бєдра(х) свои(х). ядєнїє же єго било, 
вєр ( шїє и мє(д) дикьіи. Тог’дьі вихожали к нємоу изь їєр(с)лима, и 
зо всєй їоудєй. и зо в'сей страни ио>р‘дан‘ской. // а кр(с)тилисА во 
ио>р‘дани р’Ьц'Ь б) нєго. испов'Ьдающє грєхи своа. вид'Ьв 5 же мно- 
гьіа фарисей и са(д)доукєА, идрущаА на кр(с)щєнїє єго, рекль имь. 
порождєнїа ящор‘чина, и кто ва(м) оуказаль бажати й> бру(д)щаго 
гніва. руд'Ьлайте пло(д) до(ст)йнии покаанїю. а не починайте мо¬ 
вити в соб'Ь, й)ца и мамьі авраама. ва(м) бо гЛа ижє можє(т) бї> и й> 
камєнїа сєго оудолати сньї авраамоу. а южь бо и сокира при коре¬ 
ни дрєва лєжи(т). всакоє бо дрєво ижє не роди(т) плода доброго. 
вьісЬчєно бьіває(т), и на оогнь повєр’жєно. Я кр(с)щ8 ва(с) водою на 
покаанїє. але той которьій идє(т) по мні, кріпль // шїи є(ст) й> 
мене, ємоу же не ЄСМЬ А годєнь обоуви носити, тьй ва(с) кр(с)тить 
дхомь стимь. копець, сж(б). Ємоу же єсть и лопата в‘ роуцЬ єго. и 
протєрєби(т) гоумно с‘воє. и из‘бєрє(т) п*шєницж в* житницю с‘вою. а 
плевели попали(т) й)гнє(м) нєоугасажщи(м). 

Тогдьі пришєль є(ст) їс з’ галилєи на исор‘дань, ко ї(оан‘ноу. 
кр(с)титисА й> нєго. їсоаннь (ж), оуз'боронАїочи ємоу рєкль, я и самь 
потрєбож (5 тебе кр(с)тити(с). а ти пакь идєшь ко мн'Ь. Фповид'Ьль ю 
и рєкль ємоу. понєхай же того нїГЬ. такь бо на(м) годно є(ст) на- 
пльнити всак8 прав*доу. тогда пакь допоусти(л) ємоу, и кр(с)тив‘сА їс. 
и бор‘зо, вистоупиль є(ст) из‘ водьі. тог(д)и // ростворилисА ємоу нбса. 
и вид-Ьль дха бжїа, яко голоуба приходАщаго на нь. а и гла(с) сь 
нбсє гЛа. тьи є(ст) сіїь мой в'ьзлюблєн 1 пьш, со нє(м) же бЛговолихь. 
конє(ц) єу(г)лїю на лу(т)р‘ кр(с)щнїа. 


€Мг)листа поведає(т), якь хс пос'тил’са чотьірдєСА(т) ДІ1ЇЙ и чотьір‘дє- 
са [!]* нощіи, и якь биль искоушєнь б) дїавола и якь тьіжь позваль хС пєтра 
и якова, їсоашіа. рьібарьіи. И якь тьіжь, в галилєи нємоцпьі(и) оуздоров 1 - 

ЛАЛ(і>). 


Тогда пакь ведень би(л), їс доухомь на прустьшю. ижє би бьіль, 
покоушєнь Й> дїавола. постилка діїїи, чотир‘дєсАть. и ночи(и) чо- 
тьір’дєсА(т). посл'Ь д-Ь возал’ка. а пристоупив’ши к нємоу искоуситєль, 

5 На кр(с)щнїє г(с)днє на лу(т)р\ в-ь (в)рє(м), при(д) ЇЬ. 

6 Сж(б) по просвіі(щ). вт» (в)рє(м), вьвє(д)нь бьі(л). 


144 



Євангеліє від Матвія 


рєкль. єсли жє сіТь єси бжїй. рєци, да камеиїє тоє хліібьі бждж(т). 
їс же (Ьповид'Ьль ємоу рече, не о єдино(м) ХЛ'Ьб'Ь живь бжде(т), // 27 зв. 
члкь. але (0 всако(м) реченій, исходащсо(м) изь оусть бжіихь. ТОГДЬІ 
пояль єго дїаволь во стни гра(д). и поставиль єго, на вер’хоу цркв’- 
н'Ьмь. и рєкль ємру. єсли же ЄСИ ТЬІ сіТь бжї(и), поустисА на доль, 
писарю бо є(ст). ижє аггло)(м) свои(м) заповЬ(ст) о> тоб"Ь. сьхрани- 
ти та, и на роука(х) воз’моу(т) та. да неког’да прит’кнеши со камей* 
ногь твои(х). И рєкль ємоу їс, и такь тьіжь є(ст) писано, не ис‘коусишь 
га бга своєго. паки пояль єго дїаволь на гороу вєл‘ми вьісокоую. и 
оуказаль ємоу в’са цр(с)тва сєго свііта, и славоу и(х). и рєкль ємоу, 
тоє в’сє тобі» да(м). єсли жє паднєшь, а поклониш’са мігЬ. Тогда // 28 
пакь гЛа ємоу їс. иди жь тьі за мною шатанє. бо такь є(ст) написа- 
(но). г(с)доу бгоу твоємоу поклоііиш’са. и томоу єдиномоу послоу- 
жишь. тогди пакь (йпоустиль єго дїаволь. Тогдьі аггли пристоу- 
пив‘ши слоужили ємоу. конє(ц), сж(б). по просвіщеній. 

СУсльіша(л) пакь їс, ижь їюан’нь в’сажє(н) єс*ть до тем’ницЬ. за(ч) 
пошєль, до галилєи зоставив*ши назарєта. пришє(д)ши, и жиль в* ® 7 
капер’наоумі за морємь. на оукраина(х) заоулон*скьіхь, и нєоалим*- 
скьіхь. абьі (с) напол’пило то ш‘то єсть рєчєн'но исаїємь пр(о)ркомь 
гЛащимь. зємла заоулонь, а зємла нєоалимь. поу(т) морА, собЬ // по- 28 зв. 
ловиньї їсор*дана. и галилєА, чюжєго народоу. людїє сЬдащєи вгь т‘мЬ. 
оувидЬша св"Ь(т) великий, и сіідащїй, в сторона(х) а сЬни сьмргігЬи. 
свгЬ(т) вьсїяє(т) имь. йтолЬ пакь почаль їс пропов'Ьдати, и глги. покай- 
тєса, приблїжило бо са цр(с)тво нєбєсноє. копець не(д)ли, по про- 
сві>(щ)нїи. 

Ходиль пакь їс при мори галилєйстіі(м). а оуз(д)р'Ьль та(м), два за(ч) в 8 
брата, симона рє(ч)н‘наго, петра. и аи'дрєА брата єго. замЬтажщихь 5 
сЬ(т) в* море, бо бьши рьібаревє. и рєкль и(м), идізта за м*ною. а оучи- 
ню ва(с) лов’ца чЛкомь. а юни того (ж) часоу, зоставив'ши сЬ(т) свою, 
и за нимь пош'ли: а поб)шє(д) // ши йтоудоу. оуз(д)рЬль ин‘шї(х) 29 
двоу братоувь. їакова зеведесова, їсоаи‘на брата єго, в лод-Ь. изь зеве- 
десо(м) (Ьцємь ихь. а сопи с*шивали сіїть свою, и поз‘валь и(х). еони жь 
зоставив’ши лодю и йща своєго. а за ни(м) пош’ли. 

Тог’дьі соб’ходиль в’сю галилею*, їс. и наоучаль и(х) на собори- 
ща(х) ихь. и проповЬдаль и(м), єу(г)лїє цр(с)твїа. и оуз(д)оровАль вса- 


7 Не(д) по просв-Ь(щ)* вь (в)ре(м), сльіша(в) Гс. 

8 Не(д) в по всЬ(х) стьі(х), вь (в)рє(м) ходи(л) Гс. 


145 




Пересопницьке Євангеліє 


кїи нєдоугь, и вслкоую нємощв в людєхь. ко(ц) нє(д) 5, а пнє(д)- 
локь І не(д). шци напере(д), гла(в) ш, а за(ч), <й. И пош‘ла повість єго 
по в‘сєи сирьш. тогдьі принесли к немоу в‘са болАїцаа, роз‘лич‘ньі- 
29 зв. ми недруги, а нємоцамн по // ражений, и ти(х) которьш д8(х) не¬ 
чистий мілн. и місАч‘иики. н дною зламаиихь. н исцілиль и(х) 
всі(х): а прото>(ж): 

за(ч) За їсомь иш ! ли многьш народовє. з' галилєи, и из' дєсатн міств. и 
19 изь їєр(с)лима. и изь їоудєи. и изь еоиои, сторони неор’дана. 


€Мг)листа повєдає(т), якь наоучає(т) хС со правдиво(м) бл(с)вєн‘ствоу 
и який попь має(т) бити, досконалий, боудь ко животоу. боу(д) к наоучєіпо. 
И я(к) ма боронити враж’ди брали, н гнєвоу. и смЬ(л)ства. ти(ж) со триїли- 
вости и со люб’ви єжє ко ближ’нємоу. 


гла(в) 0Уз(д)р'Ьв‘ши Іс народи, н в’зишоль на горру. н сіль тамо. 
8 тогдьі приструпили к немоу оучєници єго. (отворив‘ши їс руста 
г свои, наоучАль и(х) мовами бл(с)вєни оубозїи дхомь. я(к) такьі(х) 
зо є(ст) цр(ст)во нб(с)ноє. бл(с)вєнї плачоущїи, яко тій оутіша(тс) // 
бл(с)вєни крот^ци, тій бо ішсліда(т) зєм‘лю. бл(с)вєни, ал’чоущїи и 
жадоущїи прав‘ди, бо омш насьічєни бждоу(т). бл(с)вєпи мл(с)рднин, 
бо н еони помиловаии бждж(т). бл(с)вєни ч(с)тии ср(д)цємь, бо, еони 
бга, видіти бждж(т). бл(с)вєни покор'нїи, ти(и) бо сіТи бжїнмн, наз 1 ва- 
ни бждж(т). бл(с)вєни ввігнаний дла прав 1 ди, такови(х) єсть цр(с)тво 
нб(с)ноє. бл(с)венн єсте, єгда поноса(т) ва(м), н вьіженру(т) ва(с), 
и рєкоу(т) в’сакоє злоє слово на ва(с). л’жоущеи мене ради, радоуи- 
тєса, а веселітесА. бо є(ст) мт»з 1 да ваша многа на нбеєхь. кео(ц) 
зо зв. прп(д)бни(м). так‘ же бо вигна(ли) // и пр(о)рки. котории били 
правій ва(с). 

вві єсте солв земли. а єслн же солв з‘мажет $ СА, то чн(м) еосо- 
литса. южв са ничємоу болшє не годитв, тол’ко аби била вонь 
висвіпана. н потоп*та чЛкві. конє(ц) вторкоу. 
за(ч) Вві єсте сві(т) мир8, бо са не може(т) горео(д) рукрити, на 
а ‘° вргхру гори стоачи*. апн же росвітив'шоую свічоу поставлАіо(т) 
єй по(д) сосрудео(м). але посташіАє(т)сА** на свіщ‘пикв. дла того 

9 Вто(к) 1 ііє(д), вт, (в)ре(м), ш‘ли за ЇСомь. 

Се (ж) и прп(до)бн(мь). 

10 Рече ґь свои(м) оу(ч)нк<о(м), ви есте. 

Се (ж) (об’щє сІТеле(м). 


146 



Євангеліє від Матвія 


аби всі(м) світила, которьш в домоу соу(т). такожь да освіти(т)са 
сві(т) вашь прє(д) члкьі. аби еони виділи ваши добрий діла. и про¬ 
славили ©ца вашєго, ижє є(ст) на нбсє(х). Не дов’нимайтє, абьі(х) 
прише(л) // роушити закона, або пр(о)ркї. не придо)(х) бо роушити, зі 
але напол’нити. амин’ бо правдоу гЛю ва(м). дон’дежє не прєминє(т) 
нбо и зємла. (ота єдина, или єдина чрьта не пєрєйдє(т). ажь в‘са сїа 
бждж(т). а єсли же би к томоу, перестоупилт» єдиноу заповідай си(х) 
мальі(х). и наоучиль такь члки. наймєн’шимь нарече(т)сА вь цр(с)твш 
нб(с)нмь. а єсли кто бждє чинити, а и иньі(х) оучити. той вєликь 
нарече(т)сА вт» цр(с)твїи нб(с)ні(м). копець, бтитєлємь. 

гЛю бо ва(м): Не бждє(т) ли бол’шаа. прав’да ваша ниж’ли за(ч)Я п 
є(ст), оув оучитєлєи и фарисей, не в’нїйдєтє в* цр(с)тво нб(с)ноє. // зі зв. 
Сльїшали єстє яко рєчєнио є(ст) стар’ши(м). не забій, а єсли же 
кто забїє(т). винєнь бждє(т), сждоу. але и я ва(м) гЛіо. и то(т) каждьіи 
которьш гніває(т)сА на брата своєго, винен 1 бждє(т) сждоу. а кто би 
пакь рєкль братоу своємоу, слово потоуп’ноє. годєнь бждє(т), соудоу. а 
єсли же рєчє(т) оуроде. годєнь бждє(т) Сйгшо гєшньскомоу. а єсли 
принесеш 1 дарь свой кь ош'тароу. то са роспамАтаи. ижє маєть нізшто 
бра(т) твой противь тебе, постави дарь твои пєрє(д) ол'тарє(м). а иди 
пєр’вєй, и оумирисА з‘ брато(м) твои(м). тсо(ж) пакь пришє(д)ши 
принеси дарт.* свои. в‘вгьйди в* доброую волю, // с‘ сопротив‘нико(м) 32 
твои(м). поколе єси на поути с ни(м). аби не вьщаль тебе против'пикь 
твои сруді. а соудїа та вьіда(ст) слоузЬ, и в $ темницю оусажєнь 
боудєшь. прав’доу мовлю тобі, ижє не вьі(и)дє(ш) (Ьтоудоу. ажь и 
посл-ЬдіІїй ©даси пЬнєзь. конє(ц), срє(д). 

Сльїшали єстє, яко речено є(ст) стар‘ши(м). прєлюбьі, не дішаи. за(ч) 
але я ва(м) гЛа. вса(к) которий позри(т) на жєноу с похотїю. южь я ’ 2 
є(ст) прєлюби оучиниль в‘ ср(д)ци своємь. єсли же око твоє правоє, 
соблаж‘нАє(т) та. виводи єго, и врьзи © себе, бо є(ст) л1іп‘шє тобі, 
аби загьіноуль єдинь © члоиьковь // твои(х). ниж’ли в’сє тіло твоє 32 зв. 
оувєр‘жєно бьі бьіло, оу гєєноу огньноую. а єсли же роука твоа праваа 
з'блажЧіАєСт) та. ©сЬцд ю, и вєрзь © себе, ліп'шє бо є(ст) тоб'Ь, аби 
погьш8(л) єдинь © члонковь твоихь. ниж’ли в’сє тіло твоє оуврт»жєно 
би било, оу гєєноу согітьноую. Рєчєн’но є(ст) такь. єсли (ж) би кто 
поустиль жєнж свож. аби юи даль ли(ст) рос’поустнии. але я ва(м) 


11 В срЬ(д) а не(д), ре(ч) гь свои(м) оу(ч). не бж(д). 

12 Че(к) 1 нє(д). Рече гь, сльіша(ли) есте. 


147 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) Я 13 
33 


33 зв. 


за(ч) 

Я 14 


34 


34 зв. 


гЛю. єсли жє кто поусти(т) женоу свою, кро(м) словєсє прєлюбо- 
д"Ьйнаго. оуд'Ьлає(т) єи прєлюбодіійцєю. а єсли жє кто поущєницю 
поймєть, прєлюби д-Ьєть. конє(ц), чє(к). 

Пакьі сльїшали єстє, якь рєчєн‘но є(ст) стар*шимь. не при 
// сАгаи л‘живє. бо й)да(с) гви присдгьі твои. але и я ва(м) гЛа, 
абистє са не присдгали о> всє(м). ани нбомь, бо є(ст) то пр(с)тль бжїй. 
ани землею, бо то є(ст) по(д)ножїє ногама єго. ани їєр(с)лимо(м), 
бо є(ст) то м'Ьс’цє великого црд. ани тьіжь главою своєю не клинисд. 
бо не можєшь волоса ни єдиного бЬлого ани чор‘ного оучинити. 
нехай боудє(т) слово ваше, єй, єй. ни, ни. бол‘шє жє <В того, зло є(ст). 
Сльїшали єстє, якь реченню є(ст) стар'ши(м). око, за сжо. и зоубь, за 
зоубь. але я вамь глю. абьістє са не противили з*лоу. Єсли жє кто та // 
оудари(т) в* правоє лице твоє, наставь ємоу и дроугоє. а томоу, кто 
са хочє(т) с тобож соудїти, И (ОДІІЯІІЇЄ твоє в‘зати. (Вдай ємоу и 
срачицоу. Єсли (ж) бьі тебе кто коли приноудил 1 , поприще єдино 
ити. иди жь с ни(м) дві;, копець, ПА(т)коу. 

А кто проси (т) тебе дай ємоу, а кто бьі хотЬль випозичити й) 
тебе, не (ВворочайСА. 

Сльїшали єстє, ижє реченню єсть, вьзлюбиши ближ‘нд(г)[о] 
твоєго. а нєнавид Ьти бждєшь, ворога твоєго, але я ва(м) гЛю, любЬтє 
вороги ваша, и бл(с)витє, к ( лноущи(х) ва(с). и добре долайте нєна- 
видащи(м) ва(с). а моліітєса, за против‘никьі ваша, и за // вигандю- 
щад ва(с). абистє бьіли сїівє (Вца вашєго. которьш є(ст) на нбсєхь. якь 
(ж) бо и сЛнцє сїяєть, на добрїа и зльіа. и дож'да дасть, на спра- 
вєд'ливьіи, и на нєсправєд’ливьіи. а єсли жє любите лю6ащи(х) ва(с). 
котороую мьз‘доу боудєтє мати, бо и яв'ногрЬш'пицї, так* жє д'Ьла- 
ю(т). а єсли жє ціілоуєтє тол’ко дроугьі ваша. ш*то жь лише дола¬ 
єте. а ви(д) жє и погани тоє чина(т). прото жь бжд*тє совєр‘шєни, яко 
жє <Вць вашь нб(с)ньіи совр-ьшєнь є(ст). копець соубогЬ. а нє(д)ла 
ї, всЬ(х) стихь. ищи напєрє(д), в* ма(о), глава,1. а за(ч)ло, ли. // 


Єу(г)листа пов^даєть. якь хс оучить. абьі жа(д)ного доброго д"Ьла 
про мар'ноую хвалоу нє чинили, якь тиж’ са мають люде молити, и пов’Ь- 
дає(т) ижь нє можемо дво(м) господарємь робити. ти(ж) аби лако(м)ство, 
и тєлєсиоє попєчєпїє на(д) жадпи(м) нє вла(д)ноуло. 


13 В па(к) 3 нє(д), Рече ґь, сли(ш)ли єстє. 

14 Сж(б) 3 по н-ци. Рече гь, про(с)щє(м8). 


148 



Євангеліє від Матвія 


ВистєрігайтєсА, аби єстє не долали мл(с)тьші ваша пере(д) 
люд‘ми. да не б ждете ими оувідани. а єсли же ни, то мьз'дьі не 
имаєтє © (Оца вашєго, которьій є(ст) на нбсєхь. Єг'да бо даєшь* 
мл(с)тьіню, не троуби пєрєСд) собож, яко же лицємір'ници чина(т). в 
соборища(х) и в 1 воулица(х). да прославА(т)сА © чЯкь. аминь гЯю 
вамь, ижє (Они примру(т) мьз'доу свою. Тобі же мл(с)тьшю дєла- 
ющоу. да не оувідає(т) шоуица твоа, що дєлає(т) дєсница твоа. 
та(к) абьі била мл(с)тьіна твоа в ( та(и)ні. а ©ць твои видай та // 
в'тайні, тт>и яв'ио пада(ст) тєбі. 

Єгда бо млитєса не б ждіте яко лицеміри. лю6а(т) бо в‘ собо- 
рища(х), и на поути оулич'нсо(м) стоящє, мЛитиса. аби били видіни 
© людїи. аминь гЯю ва(м), ижє еони в’спрїймоуть м'здоу свою, але ти 
єгда мЯишиса, в'ниди до оупокою твоєго. и затвори двєри твоа. и по- 
мЯиса ©цоу твоємоу в'тайні. а ©ць твой видами тебе в'тайні. вт>з- 
(д)асть тобі яв'ні. мЯащє же (с), не мов'тє много, яко же погановє. 
надіваю(т) бо са, ижь в 1 мног(о(м) своє(м) реченій оуслишаии боу- 
доу(т). прото жь не приров'новайтєсА имь. // відає(т) бо ©ць вашь, 
чого ви потрєбоуєтє пєр'шє проз'би вашєи. а прото жь вьі такь 
бждєтє са мЯити. СОчє нашь, ижє єси на нбсєхь. да ститса има твоє. 
да прїйдє(т) цр(с)тво твоє, да боудє(т) вола твоа. яко на нбси и на 
земли. хлібь нашь насищений, даж’дь на(м) днє(с). и с&поусти на(м) 
дол ! ги наша, яко же и мьі Фпоущаємо дол'жниксо(м) наши(м), и не 
оуводи на(с) вт> искоушєнїє. нж из ! бави на(с) <ї> лоукаваго. яко твоє 
є(ст) цр(с)тво, и сила, и слава вт> віки аминь. копець сжбо(т), 
сиропоу(ст)нои. 

Єсли же (Ьпоущаєтє чЯкомь сьгрєшєнїа ихь. йпоустить и ва(м) 
©ць вашь нб(с)ньш. а єсли (ж) // не (Ьпоущаєтє чЯкомь сьгрішєнїа 
и(х). то ни (Ьць вашь ©поусти(т) ва(м) сьгрєшєиїи ваши(х). 

а коли поститєса. не бьіва(и)тє яко же ліцєміри сітружщє 
помрачаю(т) бо лица свой. яко да яват*са чЯкомь постащєса. амин‘ бо 
гЯа вамь, ижє вт>спримоу(т) мьз‘доу свою, тьі же єгда постиш 1 са, 
пома(ж) главоу твою, а лице твоє оумьіи. аби єси людємь не явиль се¬ 
бе постайса. але ©цоу твоємоу ижє є(ст) в'тайні. а ©ць твои вида та 
втайні*. вьзда(ст) тєб’Ь яві. не скрьівайтє соб г Ь сокровищь на зєм'ли. 
идєжє р'жа изьєдаєть. идє(ж) злодій по(д)коповаю(т), и крадоуть. 
але покладайте // собі скровища на нбси. идєжє ани чрт>вь, ани 

15 Сж(б) сьіропоу(ст), ре(ч) гь, вьістєр-Ьга(и). 

16 Не(д) сьіропоу(ст), Рече ГЬ, єсли (ж) (Ьпоу. 


гла(в), 

5а 

за(ч) Я 15 


35 


35 зв. 


за(ч) Я 16 
36 


36 зв. 


149 



Пересопницьке Євангеліє 


ир’жа не изьядає(т). и где же татїє не по(д)коповаж(т), ани крадж(т). 
идежє бо є(ст) ськровищє ваше, там* же бждж(т) и ср(д)ца ваша, 
конєць нє(д), сьіропоустниА. 

за(ч) Світил‘никь тіла твоєго єсть око. бждє(т) ли око твоє просто, то 
•я 17 в‘сє тіло твоє світло бждє(т). а єсли (ж) паю. око твоє несправед¬ 
ливо бждє(т). то и в*сє тіло твоє темно бждє(т). а єсли же свгЬ(т) иже 
в* тобі т‘ма є(ст). то колькова пакь т*ма бждєть. никто же бо не мо- 
жє(т) двіма господинома, слоужити. любо єдинаго вгьзлюбить, а дроу- 

37 гаго в'ьз'нєнавидить. // Єдинаго бо дрт»жи(т)сА, а со дроузім’ же 
нєд‘бати поч*не(т). не можете боу слоужити, и мамоні, того дла 
гЛю ва(м). не пєчалоуйтєсА со животі вашє(м), ш*то ястє. или ш*то 
пїєтє. и ни тіломь ваши(м), в’ што шболочєтєсА. ци не бол‘ша ли 
є(ст) дша ниж’ли пища. и тіло содєж‘да. вгьзріте на п*гиці нб(с)ньіи. 
и(ж) они не сію(т), ани ж‘ноуть. ани в* жит*ницю не з‘бираю(т). а оць 
вашь нбсньш кор*ми(т) ихь. ви пакь и много <5 нихь ліпшій есте, кто 
пакь й> ва(с) пєчалоуясА, можє(т) причинити вьз‘растоу своємоу є динь 

37 зв. локоть. и о содєж’ди чєм8 пєчалоуєтє(с). // посмотрітє на ц‘віти 
шп>ньш, якь ростоу(т), не троудА(т) бо са, ани прАдоу(т). гло же ва(м), 
яко ни соломонь вь в’сєи славі своєй обл ЄЧЄТ*С А, ЯКО ЄДИНЬ (І) ни(х). 
а єсли же трава пол‘наа, котораа дне(с) єсть, а заоутра в* крупоу бива- 
єть зложена, бгь тако содіває(т). чи(м) єсть бол‘ша ва(с) 0) малов-Ьрьі. 

за(ч) Не печалоуЙТЄСА Ш*ТО ЯМЬІ или ш*то пїємь, или чи(м) приооде- 
жє(м)са. всі(х) тьіхь, погани ищоу(т). вЬдає(т) бо й)ць вашь нб(с)иьш, 
иже потребоуєте тьі(х) всі(х). ищітє (ж) прьвіє цр(с)тва бжїа, а 
прав*дьі є(г)[о]. а тоє в‘сє бжде(т) ва(м) дано. ко(ц) нє(д). прото жь не 

38 пєчалоуйтєсА на зав*трєш‘нїи діїь. заоутрєш* // ній бо днь, пєчало- 
вати б жде са(м) со сєбі. довол’на бо єсть діїєви изьсобилїа єго. прє- 
стоупи піТє(д)лок'ь в нє(д)ли. 


ЄЦг)листа пише, якь заповєдаєть людємь всакои прЬ, свои(х) ближ'- 
нихь соудоу. якь тьіжь велить ближиимь, добре чинити, и якь фал'шивьіи 
пр(о)ркьі ганить, и кт> зломоу прировповаєть ихь соромоу. 


З і9 Не соудитє, абистє не били соужєни. которьі(м) бо срудсо(м) 
а за(ч) *: соудитє, соудАть ва(м). а которою мірою боудєтє мірити, Й)МІриТ*СА 

17 Нє(д) г. Рече ґь при(т)чж, світил’. 

18 Пиє(д) в не(д). Рече ґЬ не пєчалоуй. 

19 Соу(б) в не(д) по всЬ(х), Ре(ч) ґь не соу(д)тє. 


150 



Євангеліє від Матвія 


ва(м). ш*то жь пакь видиши соучець во (оці брата твоєго. а брьв’на 
котороє єсть вь оці твоємь, нє чоуєши. или якь рєчеши братоу 
твоємоу постом, я(ж)* а виймоу соучець изь ока твоєго. але брьвно 
є(ст) вь окру твоє(м). яв'ньїи грєш‘никоу, // вьійми прьвіє бєр'вєно 38 зв. 
изь ока твоєго. и тогдм прозьдришь, и виймєшь соучець изь ока 
брата твоєго. нє давайте стго п‘сомь. и нє помітайтє пєрєль вашихь 
прє(д) свинїами. абьі нє потоп*талї и(х) ногами своими. а п‘си па(к) 
обрьноув’шисА ростор‘гнру(т) ва(с). 

Просіте и дастьсА ва(м), ищітє, и найдете, тол’цітє, и бждєть за(ч) м 
ва(м) йворєно. всакьіи кто жь просить, бєрєгь. а глАдаїощїи, на(и)доу- 
єть. и томру которьш тльчєть, бждє(т) йворєно. ко(ц) соу(б), чти 
пнє(д) 5 нєдєлі. Которьіи ліобо змєжи вась єсть чЛкь таковьш. ко- 
торого жь то коли би просиль // сіїь єго хліба, чи пакь камєнь 39 
пода(ст) ємоу. а єсли бьі рьібьі просиль, чи пакь гадиноу подасть 
ємру. прото жь єсли вьі зли єстє, а в'мієтє добрьш дари давати сномь 
ваши(м). бльшє пакь <5)ць вашь которьш є(ст) на нєбєсє(х), даєть 
добраа просАщи(м) оу нєго. конє(ц) пнє(д) в нє(д). 

Все бо єжє хощєтє, аби вамь чинили чЛци. чин^є и вьі и(м) ад(ч) 
також’дє. того бо є(ст) законь и пророци. впїйдітє оуз’кьіми воротьі. 1&21 
бо просторонми ворота, а широкьш поу(т). оуводи(т) на погибель, 
а много є(ст) ти(х) которьш хода(т) ни(м). але оузькаа вра // та, и 39 зв. 
тісньш поу(т) которьш вєдє(т) к‘ животоу. але мало є(ст) тьіхь, ко¬ 
торьш би найдовали єго. 

Вєл‘ми са стєрєзітє (5 л‘живьі(х) пр(о)рковь. которьш Прихо- за(ч) 
да(т) к ва(м) вь о>дєж‘да(х) о>в‘чихь. але в‘ноутрь соу(т) вол’ци и л22 
хищ‘ници. по дєло(х) ихь поздаєте и(х). єсли (ж) из'бираюСт) й> трьнїа 
гроз’ди. или з ріпА смок‘вьі. так’ бо и всакоє дрєво доброє, пло(д) 
добрьш роди(т). а злоє дерево, и пло(д) зльїи роди(т). нє можє(т) бо 
дрєво доброє злого плода родити, ани ти(ж) злоє дерево, доброго 
плода родити. Всакоє бо дерево, котороє нє роди(т) доброго плодоу. 
висікаіо(т) єго, и на огнь помі // таю(т). прото жь по діланїє(м) 40 
и(х), поз‘наєтє и(х). 

И НЄ КОЖ'дЬі(и) КОТОрии М0ВИ(Т) ГЙ ҐИ ВНЇЙДЄ(т) В Цр(с)тВО за(ч) 

нб(с)ноє. але кто чини(т) волі й)ца моєго, которьш є(ст) на нєбєсє(х). ^ 

20 На вса(к) про(ш), Рече гь, просіте. 

21 Прп(д)б , ньі(м), Рече гЬ. все бо є(ж). 

22 Вто(к) в не(д) Рече ГІ> при(т)ЧА, вєл'ми. 

23 Срід в не(д). Рече ҐЬ не кож’ди(и)*. 


151 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) й 24 
40 зв. 


41 


гла(в) Ш 
У 


за(ч) їй 25 
41 зв. 
З 


той внїйдє(т) вт> цр(с)тво нб(с)ноє. ко(ц), вторь(к). в нє(д), и прп- 
(до)б‘ни(м). МН08ЇЙ бо рєкоу(т) МН'Ь в 1 днь онь, ґи ґи. не в* твоє ли 
има пр(о)рчьствовахо(м). и твои(м) именемь 6ІСИ из‘гонихсо(м). и 
твои(м) имєнє(м), ДИВЬІ МНОГЬШ чинихсо(м). тогдьі (Ьповімь и(м), 
ижє я николи не з*наль вась. ©йдіте (ж) й мене в*си ділажщїи нєпра- 
в‘дж. копець, срі(д). 

Всакьіи бо которьш слмши(т) тия то слова мои, и чини(т) и(х). 
подобєнь бждєть моу // жєви мждромоу, которьш поставиль до(м) 
свои на камєни. и зьпиоль дож‘дь, и приш’ли ріки. и повстали вітри, 
и оопєр'лисА на то(т) до(м), и не пал* са. дла того ижє бьіль осно- 
вань на камєни. Всакьіи которьш сльіши(т) слова мои, и не ділає(т) 
ихь. подобєнь є(ст) мжжєви глоупомоу. которьш поставиль є(ст) домь 
свои на п-Ьскоу. и зьішо(л) дож(д)ь, и приш‘ли рЬкьі. и повстали 
вЬтрьі. и сопрт>ли(с) на то(т) до(м), и пал* са. и бьіло падєнїє єго 
велико, и єг(д)а докон’чаль їс словеса сїа. дивовалисА народовє со 
наоучєнїи єго. бо оучиль и(х), яко власть имЬа. а не яко // оучитєли 
и(х), и фарисей. 


Є\Чг)листа повєдаєть. якь хс очистиль недружного чЛка. и якь тижь 
слоуга соГннковь єсть оуздоровлєнь. к томоу И 0) ТЕЩІ, Петрові, и са ИІІЬІХЬ 
мно8і(х). и якь тьіжь <Ьповідає(т) томоу, которьіи хотіль за хр(с)томь 
ити. а оучепикоу не даль (Ьца погрєб’сти. и якь тьіжь приказаль мороу, и 
дияволомь. 


Єгда жє изьшєль из* горьі. за нимь ишли народовє мнози. тог'дьі 
прокажений пришоль, кланжясА ємоу и гЛа. ґи єсли хочєшь, мо¬ 
жеш* ма (Очистити, и простєр’ши роукоу їс, косноул*СА ємру гЛа. 
хощоу (Очистиса. и в то(т) жє ча(с) сочистиса ємоу проказа. И рєкль 
ємоу їс. ви(д) жє а никомоу жь не повгЬждь. єд*но шє(д)ши покажисА 
їєрєоови. и принеси дарь, и(ж) повєль вт> законі моуси. дла свідоц'ст- 
ва и(м). копець, соуботЬ. 

Вшо(д)шоу жє ємоу до капер* // наоумоу. пристоупиль к нємоу 
сот’никь. просАчи єго гЛа. ґи слоуга мои лежить в домоу дною 
зломаньш, и вєл’ми са моучи(т). И рєкль ємоу їс, я пришє(д)ши 
оуздоровлю єго: (Ьповиділь сотникь рєкоучи ємоу. ґи, не є(ст)ємь 
годєиь, аби єси в‘шоль по(д) кровь мои. але тол*ко слово рєци, и 


24 Соу(б) Р нє(д). Рече ґЬ. в’сакьі(и) бо. 

25 Нє(д) Д. вт, 0)(и)я то діїи, вшо(л) ЇС. 


152 



Євангеліє від Матвія 


руз‘доров*лєнь бждє(т) слоуга мои. бо и я є(ст)є(м) чЛкь по(д) влас- 
тїж оучиненьі(и). а има(м) по(д) собож воиньї. и рекоу сємру иди, и 
идєть. а дроугомоу при(и)ди, и прїйдє(т). а слоузі моємру оучини так‘ 
же, и оучини(т). оусльїшав'ши то їс. подивовал*сА. и до тьі(х) которьіи 
ш‘ли // за ни(м) рєкль. аминь гЛю ва(м). иже є(м) не нашоль так* 42 
вєликои віри, в людоу из*раильтесксо(м). повидаю (ж) пакь ва(м), ижь 
придру(т) мнози <Ь вгьстока и запада. и сАдру(т) зь авраамо(м), исаа- 
ко(м), їаковсо(м), в* цр(с)твїи нб(с)німь. але сновє цр(с)твїа руг’нани 
бждж(т) в* тмоу кроміш*нюю. тру бждє(т) плачь, и скрєжєтанїє 
зоубо(м). и рєкль їс сотникови. иди, якь же єси віроваль. такь бждєть 
тобі, и оуз‘доровлєнь є(ст) слоуга єго в той днь. ко(ц) нє(д). 

И пришє(д)ши їс в до(м) пєтровь. оуз(д)ріль тєщоу єго. а бона ш(ч) гсі 26 
лежить согнє(м) ж‘гома. и прикосноул*СА роуки // ЄА, и составиль Ю 42 зв. 
огнь. а в*став*ши она, и послоуговала ємоу. а коли ю(ж) бьіль вечерь в 
привели к нємоу бісньі(х) много. а сонь вьігпа(л) доухьі нечистьш « 
словомь. и вса нємоц'ньіа оуз‘доровиль. абьі са напол‘нило то, ш*то 
є(ст) речено исаиє(м) пр(о)ркомь гЛщимь. сонь то є(ст) в‘заль нєдоугьі 
наша, и болєз’ни понесе. 

Виділь пакь їс многии народи около себе, и повєліль оучєни- 
ксо(м) своимь ити на ооноую стороноу морА. И приструпив'ши єдинь т 
к‘ниж‘никь рєкль ємоу. ручитєлю, поидоу за тобою тамь, коудьі тш 
коли идєши. и рєкль єм8 їс, лисиці яз’виньї имаю(т) // а п*тица 43 
н6(с)нша гніз’да. але сіїь чЛка не має(т) гдє би главоу свою скло- 
ниль. а ин’шїи пакь зь оучєниксо(в) єго рєкль ємоу. гй повели ми 
прьвіє ити, и погрєб'сти (йца моєго. їс же рєкль ємоу, пойди за мною, 
оставь мртви(х), погрєб‘сти своа мртв‘ца. 

И В*ШО(д)ш8 ЄМОу В ЛОДЮ. За Ни(м) ПОШ*ЛИ И ОуЧЄНИЦИ ЄГО. КО(ц), за(ч) Кі 27 
сж(б). И сталасА боурА вєликаА на мори, аж* са лода покривала я 
вол‘нами, але со(н) спаль. тог‘ди пристоупив’ши к нємоу рученици 
єго. и з*боудили єго гЛщє, гй, из*бави на(с), загьібає(м). И рєкль и(м) їс, 
чого бойтє(с), // маловіри, тогди в’ставьши приказаль вітро(м) и 43 зв. 
мор8. и сталасА пакь тишина великая, людїє пакь дивовалисА гЛщє. 
кто то є(ст) иже вітрове и море слоухають єго. конє(ц), чє(к). 

Пєрєшо(д)шоу їсіїй на сонрую стороноу морА, до оукраинь гада- за(ч) л 2 ® 
рин’скьіхь. стрітилисА с ни(м) два чЛкьі. которьш мали біси, вьішо(д)- Я 

26 Соу(б)та Д, вт. (о(іі)я то діїи, при. 

27 Че(к) в нє(д), вт. ш(н)я то діїи, вшо(д)ш8 ЇСови, тое (ж) и со(к), к5. 

28 Не(д) 5, вт» <о(н)я то діїи, прєшє(д)ш8. 


153 



Пересоппицьке Євангеліє 


ши з‘ гробовь, вєл'ми лютий, такь ажь жад'нии не могль миноути 
поутє(м) тьі(м). тши кричали рєкручи. што тобі до на(с) їсє сноу бжїи. 
пришєль єси прє(д) чассо(м) мручити на(с). било жь недалеко б) 
44 нн(х) стадо свиноє много, пасено, бісове же просили єго // гЛщє. если 
же вигонишь на(с) (Ьселє, повели жь на(м) ити вт» стадо свиноє. И 
рєкль имь, йдіте, а еони из‘шє(д)ши, в*шли в* стадо свиноє. але проу(д)- 
костю великою біжало в'сє стадо по бєрєгру в‘ море, и потоноули 
оу водахь пастирєвє пакь оутєкли а пришє(д)ши до міста повиділи 
то в‘сє. и о тьіхь которьш то бісьі мііли. то пакь в'сє місто вьші'ло на 
стрітєнїє їсови. и оувидів'ши єго просили єго, абьі (Ьшєль з оукраинь 
и(х). 


44 зв. 


гла(в) 5 
а за(ч) 
КЬ 79 

Л 


45 


за(ч) 

Л 30 

а 


45 зв. 


€Мг)листа повєдаєть, якь хс діюю зломаїюго 8здоровиль. и якь єго са¬ 
мого на ап(ст)льство позваль. и достатєч'нє, коу сопрєию (Ьповидкль. якь 
тьіжь жєіі'Ь тєчєніє крови оуставиль. якь тьі(ж) дьщєрь кііАжатє иаира, 
8ставиль изь мртл^вьіхь. тьіжь якь два сл Ьпьі(и) 8зьдоровиль: глава дєвАтаа. // 


И в*шо(д)ши їс в корабль. прєидє и прїйдє вь сво(и) градь. ко- 
нєць, нє(д). 

И се принєсоша ємоу рослаб‘лєн‘ного жилами, на одрі лежачого, 
и видівь їс віроу и(х). рєкль рослаблєп'номоу. дрьзаи чадо (Ьпоуща- 
ю(т)са тобі грЬхьі твои. а нікотории зь оучитєлєвь рєк'ли сами в‘ 
собі, сє(и) хоули(т): И видівь їс помьішлєнїа и(х), рєкль. чого ви 
мислите злаа вт> ср(д)цихь ваши(х). что є(ст) ліп'шє рєщи, (Ьпоуща- 
ю(т) ти са гріси твои. ал'бо рєщи вт>стани а ходи, але аби есте ві¬ 
дали, ижє сіїь чЛчьскьіи має(т) моць на зєм'ли (Ьпоущати гріхи, 
тогдьі рєкль // рос'слаблєн'номоу: в'стань а вт>з‘ми Сйдрь свои и иди 
вь дсо(м) свои. и всталь взаль содр-ь свои, и пошоль в дсо(м) свои. 
видів'шє же то народовє чоудовалисА и прославили бга, дав'шаго 
власть таковоую чЛко(м). конє(ц), нє(д). 

ПрєходА їс (Ьтоудоу. ру(з)дрі чЛка сідАщаго на мьіт’ници, имє- 
нє(м) ма(т)оєа. и рєкль ємоу, за мною иди. а сонь в'сталь, и шєль за 
нимь. И би(ст) сідАщоу ємоу в домру, и се МП 05 И митарє и грєш- 
нїци, приш'ли. и сіли сь їсомь и со оучєники єго. видачи то фарисєи 
рекли до ручєникрувь ЄГО. ДЛА чого з‘ мьггарьі и гріш'ни // ки оучи- 
тєль вашь ясть, и пїєть. оусльшіав'ши то їс, рєкль и(м). не потрє- 


29 Не(д) 3, в-ь ю(и)я то дни, вшє(д) ЇЬ. 

30 Соу(б) 3, вь (в) со(н), прехо(д) Гс се (ж) ное(м) ЗІ. 


154 




Євангеліє від Матвія 


боую(т) здоровьш врача, нж боллщїи. шо(д)ши наоучитєсА что 
є(ст) мл(с)ти хощоу а не жрьтвгЬ. не прїйдсо(х) бо призивати правєд‘ни- 
ки. нж гр-Ьш‘ники на покаанїє. конєць, сж(б). 

Тог‘дьі пристоупили к нєм8 оученици їсоан’нови. и рєк‘ли, чого 
дла мш и фарисей посги(м)са много. а твои оученици не поста(т)са. 
И рєкль имь їе. єгда ли имаїоть сїїовє брач*ни(и) плакати. донєл-Ь єсть 
ис ними жєни(х). але прїйдоу(т) діїовє. ког‘да й>имє(т)са й) ни(х) 
жєни(х). тогда боудоу(т) са постити, никто же бо не // приставлАє(т) 
приставлєнїа плата нєбЬлєна(г)[о] рьітЬ вє(т)сЬ. вт>з‘мє(т) бо копець 
свои <й рьізьі. и грьшаа дюра боудеть. апи вливаю(т) вина нового, в 
мііхи вє(т)хьі. а єсли же инакь. то продєроу(т)сА м'Ьси. и вино про- 
л"Ьє(т)са. и м-Ьховє погьіб‘ноу(т). но вт>ливаю(т) ВИНО НОВОЄ В М'Ьхи 
новий, и обоє не погиб‘ноу(т). ко(ц), па(к). 

Оє ємоу гЛщіо к нимь. се КИАЗЬ ніжоторьіи прише(д)ши к немоу, 
КЛаНАЛ'СА єм8 ГЛА. ґи ДЬЩерА МОА нніі оумрьла. нж пришє(д)ши 
положи на ню роукоу свою, и соживеть. Встав'ши Іс за ни(м) пошоль, 
и оученици єго. И се жєна кровоточиваА, // вї л Ьтт>. пристоупив'ши 
зьзадоу. и до(т)кноуласА подол‘ка ризь єго. мислила сама в‘ соб"Ь, 
рєкоучи. иже єд‘но дот'кноусА ризь єго, здорова боудоу. Іс же (обра¬ 
ти в'є А и оуз(д)рЬль єи, и рєкль. дрьзаи д-ьщи. вііра твоа здоровоую 
тебе оучинила. и оуз(д)оровєна є(ст) жєна й) того діїа. и пришоль 
Іс в до(м) кііжїи. видЬ сьпіл'иика, и нарсо(д) мовачіи. рєкль имь, 
(йидіітє (ж), бо не є(ст) румріжла дєвица але спи(т). и посмЬвалисА. а 
когда южь вигнань биль народь. вшо(д)ши та(м), яль єй за роукоу 
єи, и встала дєвица. и рознєсласА таА повіі(ст). по в‘сєи зємли той. 
ко(ц), сж(б). // 

И прєходАщ8* б)тоудоу їсови. ш’ли за ни(м) два сл Ьпцєвє. крьі- 
чащє рєкоучи. змилоу(и)сА на(д) нами сіїру дв(д)ь. а коли пришєль 
додомоу. пристоупили к немоу слЬп’цєвє. рєкль и(м) Іс. в'Ьроуєтє ли. 
и(ж) то могоу оучини(ти) ва(м). рекли ємоу, в-Ьроуємо ГЙ. ТОГДЬІ при- 
косноул'сА оочєи и(х) ГЛА. по віір"Ь вашєи бжди вамь. и (ОТВОрИЛИСА 
оочи ихь. запрєтиль пакь и(м) Іс гЛа. стєрєж'Ьтє да никто же 
оувіідає(т). але они вишє(д)ши, прославили єго по всєи зємли той. 
ти(м) же исходащи(м). тогди пакь привели к немоу чЛка нЬма, и 
біісноуєма. и вьігналь бі^са // Іс. и промовиль підмий, и дивовалисА 

31 Па(к) в нє(д), вт> (в) со(н), Пристжпили. 

32 Сру(б) 3 не(д), вт. (в) со(н), кназь ні;. 

33 Нє(д) 3. вь в>(п)я (т) діїи, прихо(д)щгі. 


за(ч) 

Л4 31 


46 


за(ч) лЬ п 
& 

Я 

46 зв. 


47 

за(ч) 

Я* 

Я 


Я 

47 зв. 


155 



_ Пересоппицьке Євангеліє _ 

народовє рєкручи. николи са такь не явило в люде(х) їгільтескьі(х). 
але законніший мовили, кназє(м) бісов‘скьімь виганАє(т) біси. и 
соб’хождаль їс градьі и вєси. оуча ихь на сьборища(х) ихь. и пропо- 
даль и(м) єу(г)лїє цр(с)тшА. и исігілаль всакии нєдоугь. и всАкоую 
болєзнь вт> людехь. копець, нє(д). 

за(ч) Виділ* же ю народи, и милосрьдова со нихь. ижє били сматєни; и 
■®* ї4 йврьжєни, яко 0)в‘ці. которьі(и) не маіо(т) пастирА. тог’ди рекль 
оучєникомь свои(м). жатва бо є(ст) многа. а ділатєлїй мало, молитєса 
48 оубо господинру жатві. да из’вє // де(т) ділатєлі на жа(т)вру свою. 


О розосланїи дваііадєсл(т) ап(ст)ловь. а ижє хС не пришоль, дати на 
землю покоа, але мєчь. глава дєсАтаА. 


гла(в)Т И призваль в! оучєниковь свои(х). и даль и(м) вла(ст) надоухи 
[!]* нечистими, да из’ганАіо(т) ихь. и исцілити всакь нєдоугь, и 
всак8 болєзнь. прєст8(п), врачє(м). дванадєсАтєм 1 же ап(ст)лсомь 
имєна сру(т) сїа. Прьвьіи, симопь, ижє назьіває(т)сА пєтрь. и ан‘дрєА 
бра(т) єго. фили(п)пь, и вал'ооромєи**. їаковь зєвєдєовь. їсоань бра(т) 
єго. оома, и ма(т)оєи, митарь. їаковь ал‘оєовь. и кєлєвєи нарєчєн*- 
ньіи оа(д)дєи. симонь кананїйскїи. їоуда скари<Ьскїи, которьіи и 
48 зв. продаль єго. чти, врачє(м). // 

я Тии вї послаль їс и заповєдаль и(м) гЛа. на поу(т) погановь не 
йдіте, и в‘ гради самариньскии не вНхожайгє. але йдіте кт> ов‘ца(м) 
погьіб‘шимь домоу їйлєва. ходащє (ж) проповідайтє гЛщє. ижє при- 
б 1 лижил оса цр(с)тво нб(с)ноє. бол'ньїА исігЬлайтє. мртвьіА вгьскр(с)ша- 
йтє. маломощ‘ішА*, очищайте, біси из‘ганАйте. тоунє єсте прїали, 
тоунє и давайте. ко(ц) пнє(д), и вра(ч). 
за(ч) Не носіте злата ани срєбра. ани пінєзїи при поясіхь ваши(х). 
^ ани міш‘ка на поути. ани двоєго содіна. ани обоуви. ани палиці. 
годє(н) бо є(ст) ділатєль мт>з‘дьі своєа, и кремлі своєа, а в‘ кото- 
49 рьі(и) и(ж) // коли ж‘ до гра(д) или весь внїйдєтє. спьггайтє кто в нє(м) 
го(д)ньіи є(ст), и тру прєбоудіта. а(ж) и ввійдете, а в‘ходачи в до(м), 
цілоуйтє єго. и рєцітє, ми(р) домру сємоу. а єсли же бждє(т) домь 
тьи достойний, прїйдє(т) мирь вашь на нєго. а єсли же не бждє(т) 
достойний, мирь вашь к‘ ва(м) наврати(т)сА. а єсли же не прїймру(т) 

34 В пііє(д) Г нє(д), В-Ь (О(н)я (т) ДІТИ, ви(д)ль (ж). 

35 Се (ж) ї ию(л) и ноє(м) 3 стьі(м) вра(ч).ві> (в) <о(іі) приз'ва ії. 

36 В*то(к) Г нє(д), Рєчє гЬ свои(м), нє но(с)тє. 


156 




Євангеліє від Матвія 


ва(с), ани тьіжь послоухають словесь ваши(х). исходащє же з* домоу, 
или з* міста того, сотрАсітє и порсо(х) з‘ ногь ваши(х). аминь гЛю 
ва(м). йрадніє бжде(т) земли содо(м)стіи, и гоморьстіи вт» днь 
соуд'ньїи. нежє градоу томоу. ко(ц), вто. 3^ 

Се азь посилаю вась, яко // овца посрєді волковь. бждітє мждри, Л5 37 
яко змія, и ціли яко голоубїє. вьістєрігайтєсА людей, бо видавати 49 м - 
ва(с) боудоу(т), на сон'ми. и на з‘борища(х) ихь боудоу(т) бити ва(с). 
прє(д) владари же и црд ведеми боудєтє имєни моєго ради, на сві¬ 
домство и(м) и народом. Єгда же вьщадоу(т) ва(с). не мьісльтє, якь 
или шЧю вьз ! глете. дасть бо са ва(м) в* той чась. не ви бо боудєтє 
гЛщєй. нж дхь й>ца вашєго гЛай вт. вась. прєда(ст) же бра(т) брата на 
сьмргь. а й)Пь сйа. пов‘станоу(т) сновє против'коу родитєлє(м), и оубїють 
и(х). и боудєтє нєнавидими б) всі(х) имєни моєго ради. прєтрт»півьій 
же до кон’ца, тьй спсєнь // боудє(т). ко(ц) срі(д), и м(ч)нико(м). 50 

Єгда же гона(т) ва(с) в‘ граді сємь. бігайте в‘ дроугьіи. аминь бо за(ч) 
гЛю ва(м). не имаєтє об‘ходити градьі їйлєвьі. ажь прїйдє(т) снь •' й3 ' 
чЛчьскьіи. Не єсть оучєникь на(д) оучитєлє(м) свои(м). ани тижь 
слоуга на(д) госпо(д)рє(м) свои(м). досьі(т) є(ст) оучєникоу. абьі бьіль 
яко оучитєль єго. а сл8га яко господарь єго. єсли (ж) господард* 
домового, вєл’зарулсо(м) нарєкоша. чи(м) пакь бол‘шє домаш'нїи єго. 
прото жь не бойтєсА и(х). ничто же бо є(ст) покровєн‘но єжє не 
йжрьіє(т)сА. и тайно єжє не оувідано боудє(т). єжє гЛю вамь вт. т’мі. 
рєцітє на світлі, а єжє вт. оуши слишитє. проповЬдайтє, // на да- 50 зв. 
хш(х). и не бойтєсА тьіхь, которьш забиваю(т) тіло, доушоу же не 
могоу(т) оубити. але бол’шє бойтєсА того, котории можє(т) и дшоу и 
тіло погоубити, вічньі(м) согнє(м). Нє дві ли п’тиці ціните, єди- 
номоу ас’сарїю. ассарїи п'Ьпєзь* . ани єди(н) з‘ ни(х) нє оупадє(т) на 
землю бє(з) б)ца вашєго. ваши пакь и волосове на глава(х) в‘си 
изьличєни соу(т). прото жь нє бойтєсА, бо мно$і(х) п'тиць дорож’шїи 
єстє ви. ко(ц), чє(к). 

Всакьій бо. котории исповЬсть ма пєрє(д) люд'ми. исповімь єго и за(ч) 
азь прє(д) <йцє(м) моимь, ижє є(ст) на нбсєхь. а єсли же й>врьжє(т)сА ■' а39 
мене пєрє(д) люд‘ми. б)врт.гоу(с) єго // и азь прє(д) (Ьцємь моимь, 51 
котории є(ст) на нбсі. прєстоу(п), всі(м) стимь. Нє домнимайтє, 
би(х) пришєль мирь дати на землю, нє придсо(х) дати мирь, але мєчь. 

37 Ср’ЬОО Г нє(д). Рече ґь, се азь по. Се (ж) и мчпко(м)*. 

38 Че г иє(д). Рече ґь свои(м), єгда гона(т). 

39 Нє(д) 3 всі(х) сти(х). Рече гї», вса(к) бо. Се (ж) и па(к) Г нє(д)**. 


157 



Пересопницьке Євангеліє 


и придохь роз‘лоучити члка на б)ца своєго. а д’щєрь против’ь [!] 
мтрє єй. а нєвгЬсть проти(в) свекри єн. а нєприятели боудоу(т) чЛкру 
домаш'нїй єго. прє(ст) па(к), чти всЬ(м) стимь. 
за(ч) Кто люби(т) <5ца или мтрь, бол’шє ниж‘ли мене не є(ст) мене 
** до(ст)инь. а ижє ліоби(т) сна или д’щєрь, бол‘шє ниж‘ли мене не є(ст) 
мене до(ст)инь. а кто тьі(ж) не воз‘мє(т) кр(с)та своє(г)[о], а не идє(т) 
51 зв. всл-Ь(д) мене не є(ст) мене до(ст)инь. прє(и)ди всЬ(м) сти(м), // в 
гла(в)у ої, а за(ч) бо <Ь по(л). тог(д)и (Ьповид'Ьль пєтрь. Юбр-Ьтии 
дшоу свою погоубить ю. а кто погоуби(т) дшоу свою* мене ради, 
найдє(т) ю. и ижє вась прїимаєть, мене прїймає(т). а кто прїймає(т) 
мене, прїймає(т) послав’шаго ма. а кто прїймає(т) пр(о)рка, вт» има 
пр(о)р(о)чє. мт»з(д)оу пр(о)р(о)чю примє(т). а кто прїймє(т) правєд‘ника 
во има правє(д)пичє, м‘здоу правєд’ничю примє(т). а кто коли напои(т) 
єдиного й> мальїхь си(х) чашоу стоуденои води, тол'ко вт»** има 
оучєпика. аминь глю ва(м) не погоуби(т) мз(д)ш своєа. чти па(тк). 


гла(в) Я 
52 


з*(ч) Я 41 
К 


52 зв. 


Якь їсоаїшь ис темниці послань ко їсви оучєпикьі своа. я(к) тьіжь хС 
прє(д) народи єго ввіславлАЄ(т). якь тижь прегн(т) міістомь не каїощнм'СА. 
И вєл'бить шца своєго. И якь иго хво єсть лєг'ко. Глава, пргьваападЕСАТь. 


И било єгда скон’чаль Іс заповєдаа вї-тємь оучєнико)(м) // свои(м). 
и пошєль б)тоудоу, оучити и пропов-Ьдати в‘ град1»(х) ихь. копець 
па(к), и соубо(т). 

Ісоан’нь же сльїшавь оу вазєню ді»ла хва. послаль два оучєники 
своа, рєкль ємоу. ти ли єси пришєдии. или иного ждє(м). СЙповид'Ьль 
іс и рєкль и(м). шо(д)ши пові>ж*тє їсоан’нови. Ш*ТО СЛЬІШИТЄ, и видитє, 
сліпій прозираю(т). хромїи хода(т). прокаженій, очищаю(т)сл. и глоу- 
хьш сльіша(т). и мртвьш изь мртвьі(х) в’ставають. оубози(и) єу(г)лїє 
стоє прїймоую(т). бл(с)вє(н) є(ст) тьй, которьш не сьблаж‘ни(т)сА 
й) мігЬ. 

Єгда же еони б)ишли. почаль іс народомь повєдати <о їсоан‘н-Ь, 
чого* // приш’ли есте на поущоу виділи, трости ли вгЬтрсо(м) колєб- 
лємьі. нж чого приш‘ли єстє видіїти. члка В* МАКОЄ одЬна соболочена. 
которьій са содЬна(м) маки(м) сод-Ьваю(т), в домо(х) цр(с)ки(х) соу(т). 
але чого єстє вьіш‘ли вид-Ьти, пр(о)рка ли. прав'доу гЛю вамь, и бол‘шє 


40 Соу(б) 3, и сру(б) прє(д) во(з), Рече гЬ и(ж) лю. 

41 Пнє(д) Д нє(д), вт» (в) ю(н), слиша(в) їюа(іі). 

Се (ж) и на с)бр - Ьте(н)є ч(с)тіша глави на лн(т)рь. 


158 



Євангеліє від Матвія 


пр(о)рка. Ть(и) бо єсть, о нєм‘ же є(ст) писано, се азь посьілаїо аггла 
моєго прє(д) лицє(м) твои(м)*, иже оуготови(т) поу(т) твои прє(д) 
тобож. аминь гЛю ва(м). не пов'ста рож’дєн'ньїи жєнами бол'шїи 
їсоан‘на, кр(с)тлд: мєн’шїй же в‘ цр(с)тви(и) нб(с)н - Ьмь бол‘шїи єго 
єсть: б) діїїй же їоан‘на кр(с)тлА, ажь и досєліі. цр(с)тво нб(с)ноє, // 
нруди(т)сА. и ноуж(д)ници вт>с $ хьіщаіо(т) є. в‘си бо пр(о)р(о)ци законь 
до їсоан’на пр(о)р(о)коша. єсли хощєтє прїяти. ть(и) є(ст) илїа хотаи 
прїйги. к*то имає(т) оуши сльїціати сльі(ш). копець пне(д), ї июа(н)нсу. 

Комоу (ж) оуподоблю ро(д) сь(и). по(до)бєнь є(ст) діітє(м) сЬ- 
дащи(м) на трт.жищє(х). н вт>з‘глашающї(м) дрругсо(м) свои(м) и 
рекоущи(м). пискали єсмо ва(м), и не плАсали єстє. плакали єсмо 
вамь, и не ридали єсте: пришєль бо їюан’нь, не ядьі(и) ани пїа. гЛте 
бЬса имаєть. пришє(л) сіїь чЛчьскьш ядии и пїа, гЛте, сь(и) чЛкь 
яд’ца и вииопїйца. мьггарє(м) дроугь и грЬш 1 ника)(м). и оучииєна єсть // 
справедливаА премоудрсо(ст). б) сіїовь и(х). 

Тогда Іс поча(л) домовлати мЬстомь. в ни(х) же то чинєньї соу(т) 
многьіи дивовє єго. занєжє не покаялисА. копець, втор‘к 8 . 

Горе тоб'Ь хоразинь. горе тобЬ виосаида. єсли же би в‘ тироу а в 
сидоноу били чинєньї дивовє тии, которьш жь соу(т) чинєньї в 1 вась. 
дав’но би били оу вєрєтищи и попєл іі покаанїє чинили, собаче гЛю 
вамь, Фрадн'Ьє бждє(т) тироу и сидоноу, в‘ дПь сруд‘нии ниж‘ли вамь. 
И ти капєр'наоумє иже до нєбєсь по(д)нєсийсА, до ада изьвр-ьжєііь 
бждєшь. єсли (ж) би в’ содом-Ь били чинєни тьіи // дивовє. котории 
жь соу(т) чинєни в 1 тоб'Ь. перебили би сопи ажь и до діїєш‘нєго дїїє. 
єд'нач 1 же гЛю ва(м) иже зєм‘ли содом’стЬи ©рад'н'Ьє бждє(т) в‘ 
діїь соуд‘ньіи, ниж‘ли тоб'Ь. В то(т) ча(с) й)повид'Ь(л) іс и рєкль. хвалю 
тебе б>чє гй нбси и зємли. иже оутаиль єси сїа б) прємоудрьі(х) и 
разоумни(х). и изьявиль єси тая младєньцє(м). єй б)чє, яко тако 
бьі(ст) бЛговолєнїє прє(д) тобою, копець, срє(д). 

Вса мн Ь прєдана є(ст) б)цє(м) моимь. никто (ж) знає(т) сііа, ток‘мо 
б>ць. ани б>Па кто зпаєть тол'ко сіїь. а комоу бждє(т) хотЬти сіїь зьяви- 
ти. прид^тє ко мн"Ь вси трруж‘дающїи(с), // и собр'Ьмєнєнїи. я супо¬ 
кою ва(с). вгьз^м'Ьтє иго моє на себе, и наоучитєсА б) мене, якь кротокь 
єсмь и смирень ср(д)цємь. и найдете оупокои дшамь ваши(м). иго бо 
моє сла(д)ко, и брємА моє лєг’ко є(ст). копець чє(к), и прп(до)б $ нимь. 


53 


за(ч) 

ьіі 42 


53 зв. 


за(ч) 

мЬ 43 


54 


за(ч) 
м I м 

54 зв. 


42 Вто(к) д не(д). Рече ґь, ко(м8) оупо(до). 

43 Ср'Ь(д) д не(д), вь (в) со(іі), почаль Гс. 

44 Че(к) д не(д). Рече ґь свои(м), в 4 са міі'Ь. 


159 




Пересопницьке Євангеліє 


глав(в) 

Я 

а за(ч) 
КК 45 

55 


за(ч) мб 46 
55 зв. 

і» 


за(ч) кВ 47 
56 
за(ч) 4 * 


€Мг)листа пов-Ьдаєть, якь оучєници в соуботоу колосьі виминаю(т). 
якь хс соухоую роукоу оуз(д)оровиль. потомь чЛка в> доуха нечисто(г)[о], 
и сліпаго и н^маго. якь тижь затроскаль законники, котории просили 
зпамєнїи. ти(ж) юзнаймоуєгь кто с(ст) его ма(т)ка, и братд. 


Вт, соно то времА, шє(л) іс в‘ соуботьі сквозі сіянїа. оучєници же 
єго бьіли голод’ни. и почали трт>гати колоси, и ясти. фарисєє же 
видів’ши рекли єм8. оучєници твои чина(т). єжє не го(д)но є(ст) 
чинити в соуботи. а сонь (Ьповиділь и(м) рєкоучи. не єстє ли читали, 
ш*то оу // чинил двдь. єгда голодє(н) бьіль самь и бьів’шїи с нимь. 
якь вшо(д)ши в до(м) бжїи, и хліби посщєнии яль. которьі(х) не год¬ 
но бьіло ємоу ясти. ани тьі(м) которьш бьіли з‘ ни(м). тол’ко єд‘ни(м) 
їєрєсо(м). або нє є(ст) єстє чли в‘ законі, ижє в‘ соуботм сщєн‘ници 
в‘ цркви, соуботи сквєр‘нд(т) и соу(т) без* гріха. Рєкоу жє ва(м). 
ижє црквє бол‘ши є(ст) здє. єсли бьістє відали, што є(ст) мл(с)ти 
хощ8 а нє жрьтвьі. николи бьістє нє сосоуждали нєповин‘ни(х). ґь 
бо є(ст) соуботі СНЬ ЧЛЧЬСКЬІИ. копець, пл(т)коу. 

И прєшє(д)ши (йтоудоу, пришє(л) на соборищє и(х). и бьшь та(м) 
члкь, которьіи ма(л) соухоую // роукоу. и спьітали єго гЛщє. єсли жє 
годи(т)са єго в соуботьі исцілити. дла того, аби єго (оскаржили, а 
сонь (Ьповиділь и(м) рєкоучи. котории би з‘мєжи вась члкь има(л) 
єдиноу ов'цю. и таА би в’пала вь ямоу в* діїь соуботЧіии. чи нє до- 
сагнє(т) ли єй, и вьітагнє(т). чи пакь нє бол‘ши(и) и ліп’шїи є(ст) 
члкь ниж‘ли С0в $ ца. того дла годи(т)са в‘ соуботьі добре чинити, тог- 
дьі пакь рєкль члкови простри роукоу твою, и простєр‘ль. и ста- 
ласА ціла, яко и дроугаА. конє(ц), пнє(д). 

Вишє(д)ши пакь фарисєи. оучинили радоу против’ко нємоу. 
якь би єго имали загоубити. а їс ві // даль то, и пошоль (Ьтоудоу. 

И за ни(м) пош'ли народовє миози, и оуздоровиль и(х) всі(х). и 
приказаль и(м), аби єго нє виславлАли. прє(ст), вторсо(к). аби са 
напльнило то ш*то є(ст) рєчєн‘но їсаїє(м) пр(о)рко(м) гЛщи(м). сє от- 
рокь мои єго жє из‘воли(х) вт>з‘люблєннии мои. на нєго жє блговоли 
дііїа моа. положоу дха моєго на нємь. и соу(д) народсомь вьз’віс- 
ти(т). нє боудє са вадити, ани кричати, ани оуслиши(т) никто на оули- 

45 Па(к) д не(д), в-ь (в) со(и), шє(л) І£. се (ж) и гє(и) кТ. 

46 Пне(д) ? не(д), вт, (в) со(н), пришоль ЇЬ. 

47 Вто(к) 5 не(д), вт» (о , фарисєє «учи. 

48 Соу(б) по ро(ж) хв’Ь, вт, (в) со(іі), за ЇСомь. 


160 



Євангеліє від Матвія 


ца(х) гласа єго. трості сокроушєн’нои не преломить. а и л‘ноу коурА- 
чєгоса, не оугаси(т). дон‘дєжє изведє(т) на побідоу соу(д). и на има 
єго народовє надіятисА бждоуть. // конє(ц), соу(б). чти, вгго(к). 

Тогдьі пакь привели к нємоу бісноующагосА, сліпаго и німаго. и 
оуз’доровиль єго, так ижє мовиль и виділь. и дивовалисА в'си наро¬ 
довє гЛщеи. єгда ли є(ст) сє(и) хс сіТь двдвь. але закон’ници оусльї- 
шав‘ши то рекли. ть(и) то не вигони(т) біси тол‘ко со вєл'завоулє 
кна$и бісов'скомь. їс пакь віда(л) мьісли и(х), и рекль и(м). кож’доє 
цр(с)тво, розділившєєсА в‘ собі, запоустіє(т). и кождоє місто, а 
любо дсо(м) роз‘дєлєн‘ньіи противь собі, не станє(т). а єсли же 
сьтона сьтоноу вьіганАє(т). против собі розьділив’сА є(ст). якь же 
тогди станє(т) цр(с)тво єго. а єсли же // и я со вєл‘завоулі вигоню 
біси, сновє ваши со ксо(м) вьіганАіо(т). прото жь еони ва(м) бждж(т) 
соудіи. а єсли же я со дсі бжїи вьіганАїо бісьі. иетє пришло межи 
ва(с) цр(с)тво бжїє. ал‘бо якь кто можє(т) в дсо(м) кріп‘каго в‘нїйти. а 
єго сьсоудьі побрати, але прт,в-Ьи з‘важє(т) кріп*каго. и тогдьі пакь з 
домоу єго побєрє(т). 

Ижє не єсть ст> мною, против'ко мні є(ст)*. а к*то не з‘бирає(т) 
со мною, ростачає(т). конє(ц) вто(к). Прото жь гЯю ва(м). в'сакьіи 
грі(х) и хоула <йпрусти(т)сА чЛко(м). а ижє на дхь хоула, не 
Й)поусти(т)сА чЛко(м). а єсли же рєчє(т) слово на сна чЛчьскаго, 
й>поустит‘сА // ємоу. але кто бьі рекль слово против‘коу дхоу стомоу. 
не боудє(т) ємоу ©поущєно. ани на томь світі, ани на боуд8щоу(м). 
а єсли же щепите дрєво добро, и пло(д) єго добрь. а єсли же щепите 
дрєво зло, и пло(д) єго злий. <5 плода дрєво поз’нано бждє(т). по- 
рож’дєнїє гадовоє. якь можете добре мовити, боудоучи сами зли. б) 
из’бьгг^ка бо ср(д)цоу и оуста гЛють. а добрьі(и) чЛкь з доброго покла- 
доу ср(д)ца. вьшоси(т) доброє. а злий чЛкь, злого ськровища, из‘но- 
си(т) злоє. але повідаю вамь, ижє с кождого слова порожьнєго, 
котороє (ж) бждж(т) мовитї люде, мають дати за нєго // б)ві(т) в 1 діїь 
соуд’нии. б) свои(х) бо слоувь боудєшь оусправє(д)ливєнь. и б) свои(х) 
словь бждє(ш) сосоуж‘дєнь. конєць, соу(б). 

Тогди б)повиділь ємоу нікотории зь оучитєлєвь, и фариеєсовь, 
гЛщє. оучитєлю хочемо б) тебе зпамєнїє видіти. сон* же б)повиділь и 
рекль и(м). роде злий и прєлюбодійньїи. знамєнїа ищетє. знамєнїє 

49 Соу(б) й нє(д). Рече гЬ, ижє не є(ст) со. 

50 Срі(д) 2 нє(д), вт» (в) со(н), пристоупи(ли) кт, ісви оучи(т)ли и фарисє(и) 
гЛющє. 


56 зв. 

А 


57 


за(ч) 

мі 49 


57 зв. 


58 

за(ч) Л 50 
іСГ 


161 



Пересопницьке Євангеліє 


же не боудє(т) ва(м) дано, нж тлько знамєнїє кони пр(о)рка. якь же 
бо биль їсона в‘ чреві кутові три діїи, и три нощи. так‘ же боуде(т) 
снь чЛчьскии в ср(д)ци зємли. три діїи и три нощи. моужїє нинє- 

58 зв. ви(т)стїи в‘станоу(т) на соу(д), з родсо(м) симь. и сосоудАть и. // яко 

покаанїє оучинили, вєдлоугь пропов-іди їсонинои. але бол‘шїи тото 
ниж‘ли їсона. црца б> полоудіїє пов‘станє(т) на соу(д) з родсо(м) симь, и 
сосоуди(т) и(х). бо єхала б) кон‘ца зє(м)ли, аби слишала моудрость 
соломоновоу. и сє(и) бол‘ши здє б) соломона. коли жь пакь нечистий 
доухь из‘ чЛка изийдє(т). пєрєходи(т) чєрєзь бєз‘вод‘ни(и) м'іста, 
ищоучи покоа, але не найде, тогди рєчє(т), наврьноусд до домоу 
моєго, б) которого семи вьішоль. а пришє(д)ши найдє(т) єго, а сонь 
порож‘дєнь. помєтєнь, и оукрашєнь. тогди пойдє(т) и прїймє(т) к‘ 
59 собі сє(д)мь доуховь гр-ьши(х) себе, и в‘шо(д)ши жи // воу(т) та(м). 
и бьіває(т) посл'Ьд’нда чЛкоу томоу гор'шє прьвихь. такь боудєть и 
томоу то родоу. найгоршємоу. копець срє(д). 
за(ч) Єщє ємоу гЛющоу к народсо(м). се мти єго и братїа єго стояли на 
й&51 дворі, хотачи з ни(м) мовити, и рєкль ємоу ЄДИНЬ. СОВО МТИ ТВОА и 
братїа твоя на дворі стоя(т), и хота(т) с тобою мовити, а сонь б)по- 
виділь томоу, которьі(и) ємоу повиділь, рікоучи. кто є(ст) М'ГИ МОА, 
и кто соу(т) братЇА моа. прострьль роукоу свою на оучєникьі СВОА, 
и рєкль. то соу(т) ма(т)ка моа, и братїа моа. и кто жь коли чини(т) 

59 зв. волю б>ца моєго, ижє є(ст) на нєбєсє(х). то брать, и // сестра и мти 

ми єсть. 


€Мг)листа поведає(т), якь хс оучить народи сЬдачи в лод%. и подо- 
бєн'стви (о сЬмєни викладає(т). и прикла(д) дасть ш к8коли. и ш зєрпоу 
гор‘чичпо(м). Подобєиьстви со квасоу до моуки схованомь. ти(ж) ш покладру 
скрити(м) оу поли, и СО дорогсо(м) перлі;, и со сіти впоущєіюн до морд, 
ижє ти(ж) пр(о)ркь піТІ; в' своєи власти, не єсть во чТи. 


гла(в), В ть(и) же діїь из‘шєль їс из домоу. и сіль подлє морА. и соб- 
я ралисА к нємоу народове мнози. такь ажь в*стоупиль в лодю и сіль, и 
вє(с) нарсо(д) стояль на бєрєгоу. и гЛаль и(м) при(т)чами много. 
копець чє(к). 

за(ч) Изьійдє сіяй, да сіє(т) сімепо своє, єгда же сіющоу ємоу. ніко- 
а 52 торьш пали при поути. и прилетів’ши п^ица, и зьзобали ихь. дроу- 

51 Че(к) 5 нє(д), вт» (в) со(іі), гЛщю їсви к на. 

52 Па Є нє(д). Рече гь при(т)ч (с), изи(и)дє. 

С8(б) 2 на(з) гла(в) 5 а за(ч) 3. и не(д) 2 на(з) гла(в) й а за(ч) кй. 


162 



Євангеліє від Матвія 


гьій же пали на камєн‘ньі(х). идє жє не имали много землі, и скоро 
в‘зьішло, прото ижь не имали глоубокости зємла. єгда жє сЛнцє 
зьішло. из’ва // ноули, ажь не имали корєнА, и пос'хли. иньїи пакь 
впали в 1 тєр’нїи, и в‘зросло трьнА, и подавило ихь. а инЧиїй пали на 
доброуи зємли, и дали пло(д). котороє сто. а котороє шє(ст)дєсать. а 
иноє тридєсА(т). кто имає(т) оуши сльїшати сльїшь. копець, па(к). 

И пристоупив‘ши кт> їсоу оучєници єго рекли ємоу. ЧОГО ДЛА 
при(т)чами мовишь к на(м). а сонь (Ьповиділь и рєкль и(м). ва(м) бо 
дано є(ст) розоуміти тайни. цр(с)твїа нб(с)наго. а инім 1 жє не є(ст) 
дано, ижє бо имає(т) да(ст)сА ємоу, и прєиз‘боудє(т) ємоу. а ижє не 
имає(т), и єжє имає(т), бждє(т) в‘зато й> нєго. // того дла в* при(т)ча(х) 
гЛю имь. бо видачи не вида(т). и сльїшачи не сльіша(т), ани розоу- 
мію(т). и вьіпол‘новає(т)сА в‘ нихь пр(о)рчєство їсаино рєкоущєє. 
8шима сльїшати бждєтє, а не б ждете розоуміти. а видачи оузритє, и 
не боудєтє ви(ди)ти. СОтол‘стіло бо ср(д)цє людїи си(х). и оушима 
таж‘ко сльїшали. и очи свои заж’моурили. абьі николи очима не 
виділї. и 8шима не сльїшали. а ср(д)цє(м) не з'розоуміли. а не соб- 
ратилисА абьі(х) ихь не оуздоровиль. але ваши очи бл(с)вньіи соуть 
бо вида(т). и оуши ваши, ижє сльшіа(т). амин 1 бо гЛю ва(м). ижє 
мно8и пр(о)рци и правєдьници хотіли видіти, ш’ // ТО ВЬІ видитє. 
але нє виділи, и сльїшати, што ви сльішитє, а нє сльїшали. 

Прото жь ви слишЧ'є прит‘чоу сіющаго. кож‘дьш котори(и) 
сльіши(т) слово цр(с)твїа, а нє розоуміє(т). приходи(т) зльі(и), а 
оухватоує(т) то, ш'то жь є(ст) всіяно в ср(д)цє єго. то є(ст) котороє 
при поути сіяноє. а ижє на камєни сіяноє. то єсть ижє сльіши(т) 
слово, и заразсо(м) з радостю приймоує(т) є. а нє имає(т) в собі корене, 
але є(ст) дочасєнь. а коли придє(т) зас‘ мочєна а противенство, дла 
слова. бор‘зо са соблаж‘нАє(т). а сіяноє в 1 трійно. то є(ст). ижє сльї- 
ши(т) слово бжїє, и печаль вЬка сєго. // и прєлєсть богатєства подав- 
лає(т) слово, и бєс‘плодпо бьіває(т). а сіян’ноє на доброи зєм‘ли. то 
є(сг) ижє сльіши(т) слово и розоумЬє(т). єщє бо и пло(д) приноси(т). и 
ділає(т) ово сто. а ово шє(ст)дєса(т). а иноє тридєсА(т). копець пнє(д). 

Иноую прит‘чю повиділь и(м) гЛа. подоб‘но оучинєно є(ст) 
цр(с)тво нб(с)ноє чЛкоу. котори(и) насіяль доброє сіма на селі 
своє(м). спащи(м) жє чЛкомь, прїйдє ворогь єго. и насіяль коуколю 


53 Ппе(д) 3 не(д), вь (в) 0)(н), приструпив 1 . 

54 Вто(к) 3 нє(д). Рече гь при(т), по(до)бно. 


60 


за(ч) 

їй 53 

[ІШ] 


60 зв. 


61 


61 зв. 


за(ч) 


163 





Пересопницьке Євангеліє 


межи п'шєницю, и бмшєль. єгда пакь виросла бьілина. и пло(д) оучи- 
нила. тогди са оуказаль, и коуколь. прото жь пристоупив'ши слоу- 

62 жєб'ници к‘ го // сподареви и рекли ємру. гй, а ви(д) же доброє сіма 
є(ст) сіяль на поли своє(м). гдє ж‘ са є(ст) пакь в’заль коуколь. а 
сонь рєкль и(м), ворогь чЛкь оучиии(л) то. слоуги же єго рекли єм8. 
хощєши ли, пошо(д)ши вьіполовє(м) ихь: а со(н) рєкль и(м) ни*: аби 
н'Ьяко витрт>гоуючи плевели, витр-ьгнєтє с ними в 1 коуп"Ь и п‘шє- 
ницоу. (оставте рости обоє вькоуп-Ь ажь до жат’ви. а в ча(с) жатви 
рєкоу жєн‘щомь. витрт>гн*Ьтє прьв'Ьє плевели, а сваж'Ьтє и(х) в 1 снопи, 
яко пожени и(х). а п‘шєниц8 3‘бєр'Ьтє в 1 жит‘ницоу мою. конє(ц) вгго(к), 
прє(ст)пи аггломь. 

за^іг 55 И иноую при(т)чю повиділь и(м) гЛа. подно [!] є(ст) цр(с)тво 

62 зв. нєбє // сноє зєрноу гор‘чичномру. ЄГО же ВЗАЛЬ ЧЛКЬ, и посЬя(л) на 

селі своє(м). котороє єсть мєіі‘шєє б) всіі(х) сЬмєнь. єгда же в‘ростє(т), 
болшєє є(ст) б) всЬ(х) зєлїи. и бьіває(т) дрєво. и прил'Ьтаю(т) п'тиц'Ь 
небесний, и гн1ізда(т)са на віітвє(х) єго. И иноую при(т)чю пови- 
діль и(м). по(до)бно є(ст) цр(с)тво нб(с)ноє квасоу. єго же взєм‘ши 
жєна ськрьі в* тро(х) сита(х) моукьі. ажь скисло все. Сїє все гла !с в‘ 
при(т)чА(х) народсо(м). а бєс’ при(т)чі ничого же не гЛаль и(м). аби(с) 
попол'нило рєчєн’ноє пр(о)рко(м) гЛщи(м). б>врт»зоу в‘ при(т)чА(х) 
руста моа. б)риг(н)оу сокровєн‘наа б) соложєнїа мироу. тогда оставиль 

63 народи, придє в дсо(м) їс. // копець ср'Ь(д), чти агРлом. 

за(ч) И пристоупиша к нємру оучєници єго гЛщє. повЬжь на(м) при(т)- 
гій 56 чю, о коуколю пол‘но(м). он 1 же повЬдаючи рєкль и(м). посЬявьіи є(ст) 
доброє СІМА, сіїь чЛчьскьіи. а поле є(ст) то(т) то св-Ь(т). доброє же 
сЬма соу(т) сіївє цр(с)твЇА. а коуколь сГївє нєприяз‘ниньі(и). а ворогь 
вт£І;явии єсть дїаволь. а жатва є(ст) кон’чина свгЬта. а жєн’цЬ соу(т) 
аггловє. якь же бо вьітр'ьгаю(т) плевели, и й)гнє(м) пожигаю(т). 
тако жь бждєть кон‘чанА свгЬта сєго. пош‘лє(т) снь чЛчьскьш аггли 
своа. и вибєроу(т) ис‘ цр(с)тва єго в‘са соблаз’ньї. и д'ЬлающаА 

63 зв. бєзаконїа. и оуврьгоу(т) ихь вь // пєщь огньноую. тоу боудєть плачь и 

скрєжєтанїє зоубовь. тогдьі правє(д)ници просцЬтА(т)сА яко сЛнцє в 
цр(с)твїи б)ца и(х). кто имає(т) оуши слишати. сльїшь. конє(ц) чє(к) и 
агглоз(м). 

їй 57 Подобно є(ст) цр(с)тво нб(с)ноє скровищоу скритомоу в 1 полю. 

55 Срє(д) 3 не(д). Рече Гь при(т), по(до)б'по. 

56 Чє(к) 3 нє(д), в-ь (в) ©(н), вшо(л) їс в дю(м) и. 

57 Пд(к) 3 нє(д) рє(ч) гь при(т), по(до)био е(ст) ца(р) скровищоу. 


164 



Євангеліє від Матвія 


єго же нашє(д)ши чЛкь скри. а б> радости єго идє(т). и продає(т) в‘сє*, 
ш*то имає(т). и коупоує(т) поле тото. 

СОпать подоб‘но є(ст) цр(с)тво нб(с)ноє чЛкоу коуп‘цю. ГЛАдаїО- 
чємру добри(х) пєрєль. а єсли же найде єдиноу дорогоую пєр’лоу. 
шсо(д)ши прода(ст) все ш'то имаєть, и коупи(т) єго. о>па(т) по(до)б‘но 
є(ст) цр(с)тво нб(с)ноє нєводоу оувєрьжєн‘номоу в‘ море, б) в'сакого // 
рода рьібного зобрав‘шоу. а єгда нашгьни(т)сА, вьіволокоу(т) єго на 
берєгь, и сЬдачи вьібираіо(т) добрьіи в* сосгідьі. а злий вимітоують 
вонь. так 1 же бждє(т) н в 5 скончанїє світа. вьі(и)доу(т) аггли и б>лоу- 
ча(т) зльіа* з 1 середини правє(д)ни(х). и оувр-ьгоу(т) и(х) в 1 пі(ч) 
огньноую. тоу бждє(т) плачь, и скрєжєтанїє зрубом. Рекль и(м) 1с, 
зрозоуміли ли єстє томру то в'сємоу. б)ПОВИДІЛЇ ємоу рєкоучи. ро- 
зруміє(м)** ґй. а (йнь пакь рекль и(м). прото (ж) кождьіи книж ( никь 
наоучєнии цр(с)твїю нбсномру. подобєнь єсть члкови господарномру. 
которьш вьіноси(т) б) схованА своєго, // новал и ве(т)хаА. 

Бьі(ст) єгда скон‘ча їс при(т)чю сїю. поше(л) бітоудоу. и пришо(л) 
вт> б)чество своє, и ручиль и(х) на з‘борищє(х) ихь. копець, па(к). 
яко дивоватисА и(м) и гЯти. бжоудоу томоу то прємоу(д)ро(ст) сїа 
и сили, а ви(д) тото єсть сіїь теслинь. и ма(т)коу єго зовоу(т) мрїа. 
а братА єго, їаковь їсосиф*. и симоиь, иоуда. а сестри єго тьі(ж) 
в‘сЬ в на(с) соу(т). бжоудоу оубо сєм8 сїа в‘са. и блаз‘нилисА о немь. а 
1С же рекль и(м). не є(ст) пр(0)ркь В* бє3 1 ЧЄСТЇИ ТЛТ.КО ВЬ б)ЧЄСТВЇИ 
своє(м) И в* домоу своє(м). и не оучинил*** тоу многихь дивоувь. ДЛА 
нєв-Ьр‘ства и(х). копець, понєдєл 1 коу. // 


Вьіписоуе їшаїшови б) ирода стата. якь тьіжь хС, пд(т)ма хлЬбьі а ддЬма 
рьібами пать тьісачь моужеи накор'миль. И якь по мороу ходиль. якь тижь 
в зємли гєписарє(т)скои, мпогии немощі ии руздоровиль. 


Вт» (йнь то чась, оусльіша(в) ирсо(д) четвєровластиикь славоу їсвоу. 
и рєкь слоугамь свои(м). то(т) то є(ст) їсоан’нь кр(с)титєль. ть(и) 
вьсталь б) мртвьі(х). и єго діла дивовє ділаю(т)сА о нє(м). иро(д) 
бо поймав^ши їсоан^на свАзаль є(г)[о], и всадиль до тєм’ниці. дла 

58 Рече ґь при(т)чю: По(до)бно є(ст) цр(с)тво нб{с)ное члк8. тоє (ж) дєсони(с)ю 
со(к) Р*. 

59 Пнє(д) 3 нє(д), ВЬ 0)(н) (т), пришєль ЇС. 

Соу(б) 3 нє(д) на(з) гла(в) в а за(ч) лЬ. и нє(д) 3 на(з) за(ч) ко. 

60 Вто(к) 3 нє(д), вь <в(н) то ча(с), слиша(в). 

Се (ж) и на 8сЬкііовєііїе. 


м(ч) 58 

64 


64 зв. 
за(ч) 

їй 59 


65 


гла(в), /Ц 

за(ч) 

їй 60 


165 



Пересопницьке Євангеліє 


иродиядьі жени фшшп‘па брата своєго. мовил 1 бо ємоу їсоаннь. не 
годит'са тобі имііти єи. и хотіль єго оубити. але боял’сА народа. бо 
яко пр(о)рка єго мали. На дєн‘ жє пакь рождєства иродова. плАсала 

65 зв. д-ьщєрь иродиядина, // прє(д) всіми. и подобаласл иродови. дла 

того ис клатвою рєкль єй дати чого єдно коли попроси(т). а сона (ж) 
наоучєна мтрїю своєю, и рече, дай ми тоу на мисЬ главоу їсоан‘на 
кр(с>гитєлА*. и засмоутил‘сА црь. ДЛА СОНОИ КЛАТВЬІ, И ДЛА сідащи(х) 
с ни(м). повєліль єй дати, и послав'ши даль стати їсоан'на вгь тєм’ни- 
іш. и принесена є(ст) глава єго на мисі, и дана є(ст) дєвици. а оона 
©несла єй міри своєи. и пришє(д)ши оучєници єго, и взали тіло 
єго и поховалї є. а пришє(д)ши повиділи то їсвй. Сльїшав’ши то Тс, 

66 ©єха(л) ©тоудоу в 1 корабли на пру // стоє місто єдинь. тоє ти(ж) 
оусльїшав'ши народовє. за ни(м) ишли піши © градовь. ко(ц) вгго(к), и 
оусікновєнію. 

за(ч) Вьішє(д)ши їс виді многь народь, и милосрьдова о нихь. и исціли 

18,61 нєд8ж‘ньіа ихь. єгда жє к вєчєроу бьіло. пристоупили к нємоу оучє¬ 
ници єго, и рекли, прусто є(ст) місто тото. и година оужє є(ст) ми- 
ноула роспрусти народьі. да шє(д)шє в села, коупА(т) собі браш’на. їс 
жє рєкль и(м), не є(ст) имь потреби ©ити. дайте ви и(м) ясти. они 
па(к) повиділи ємоу. не имами здє, єдно па(т) хлібовь и дві рибі. 

66 зв. онь жє рє // кль имь, принесіте ми и(х) тру. и повєліль* народсо(м) 

сісти на траві. взав‘ши пАтєро хліба и дві рибі, вьзрівьши на нбо, 
бл(с)вивь и прєломивь. и даль ручєникомь хл'Ьби, а оучєници дали на¬ 
родами). и ядоша вси и насьггишасА. и зобрали из‘бьгг‘ки, оукрруховь 
вї кошоувь полньі(х). а ти(х) которьіи илї, било па(т) тисачїи моу- 
жєвь. кроу(м) ЖЄІІЬ И дітей. 

за(ч) Бор‘зо приноудиль їс оучєникьі своа, вструпити в лодю. аби єхали 

й^ 62 прє(д) ни(м) на соноую стороноу. а(ж) би сонь ©поустиль народи. 

67 копець, нє(д)ли. а роспоустив'ши народи, в'шоль на горсу єдиііь помо // 
литиса. Єгда биль вечерь, са(м) тоу зосталь. лода (ж) била посрє(д) 

їй морА, змітоваласА волнами. бьш‘ бо против'ньш вігрь. в 1 четієр'тоую 
жє сторожоу ІІОЩИ. ишоль к ни(м) ЇС ХОДА по мороу. и оувидів’ши 
єго оучєници по мороу ХОДАЩа, засмрутилисА, и рекли ижє привидє- 
нїє є(ст). а © страха закричали, а їсрусь бор‘зо к ни(м) промовиль. 
дєрьзайтє я єсмь не бойтєсА. ©повиділь пєтрь рєкоучи. ґй, єсли жє ти 


61 Не(д) Я, вт. (в) со(н), вид-Ь ЇС мно(г). 

62 Не(д) 5, вь (в) со(н), приноудиль ЇС. 


166 



Євангеліє від Матвія 


повели мні гтрїйти к со&Ь по воді, а сонь рєкль ємоу прийди, и вьістоу- 
пив‘ши пєтрь с кораблА шєль по воді, и // хотіль прити кт> їсоу. 
виділь ижє вітрь великий. оубоял‘сА и почаль оутапати. и крик‘ноуль 
рєкоучи, гй спси ма. бор’зо простєр’ль їс роукоу, и яль єго. и рєкль 
ємоу маловіре, дла чого єси погьібоваль. и вьст8пив‘ши(м) и(м) в ло- 
дю, пєрєсталь вітрь. а которьш в лоді бьіли. пришо(д)ши поклонили- 
са ємоу гЛщє. вгьистин‘ноу снь бжїи єси тьі. И прєєхав‘ши, приш‘ли вгь 
землю гєнисарєтьскоую. конєць, нє(д). 

И поз‘навьши єго моужїє того то міста. розослали по в‘сєи волости 
той. и принесли к нємоу всі(х) нємоцньі(х). и про // сили єго абьі тол'ко 
дот‘кноулисА подол'ка одіянїа єго. а которьій са коли дот'кноули 
били оуздоровлєни. 


Повєдає(т) єу(г)листа и(ж) лЬпшє є(ст) м-Ьти чистоє ср(д)цє, нижли 
оумьітьіи роуц-Ь, нєпосквєр’їієньї. Ср(д)цє з' себе злий мисли видаває(т), и 
посквєрнАє(т) чЛка. якь тижь жєігЬ каиаиєйскоу(и) ді.вицю & диявола 
висвободиль. Тижь якь хромьш елі.пий и п Ьмми оуздоровиль. якь ти(ж) хС 
народи семєрма хл%би накор’миль: 

Тогдьі пристоупили кт. їсоу (Ь єр(с)лима оучитєлєвє и фарисей. 
гЛщє. дла чого оучєници твои прєстоупаю(т) оуставьі старшихь. не 
оумьіваю(т) бо роукь свои(х), коли ядать хліби. он‘ же (Ьповиділь 
и(м) рєкоучи. чого дла ви прєстоупаєтє приказапїє бжїє, дла оуста- 
вовь ваши(х). бь бо заповідаль гЛа. чти (Ьца и матєрь. // а кто би зльі(и) 
слова мови(л) й)цєви или мтри. емргію нехай оумрєть. але ви мовите, 
кто би коли рєкь б)цоу ал’бо міри, бгоу то дароую. чи(м) бьі кол‘вєкь 
міль бити Й) мене* в‘споможєнь. кто би не чєстоваль (Ьца або мтрь 
свою, а такь зроушили есте приказапїє бжїє, дла оустановєнА вашєго. 
лицємірници. добрі є(ст) пр(о)рчьствоваль со ва(с) їсаїа гЛа. при- 
ближаю(т)сА мні людїє сїи оустьі своими. оустнами чтоу(т) ма. 
але срт.(д)цє и(х) далеко є(ст) й> мене, даремно чтоу(т) ма. оучєнїа 
оучА(т) а приказанїа лю(д)ска. а призвав’ши к собі нароз(д) // рєкль 
и(м). сльїш'тє а розоумійтє. не тоє ш*то в‘ходи(т) вь оуста посквєрь- 
нає(т) чЛка. але ш*то изь оусть виходи(т) тото спосквєр‘нАє(т) чЛка. 
копець, срі(д). 

Тогди пристоупив‘ши оучєници єго к нємоу рєклї ємоу. відаєшь 
ли, ижє закон‘ници оусльішав‘ши тоє слово соблазнилисА. а озпь 

63 Ср'Ь(д) 3 не(д), вь (в) со(н), позна(в)ши. 

64 Че(к) 3 не(д), вь (в) со(н), приструпи(в). 


67 зв. 


за(ч) З 63 
68 


гла(в) єі 

іт 


68 зв. 


69 


за(ч) 

д 64 


167 





Пересопницьке Євангеліє 


69 зв. 


за(ч) ДЬ 65 
70 




70 зв. 


за(ч) ДГ 66 
Я 

71 


за(ч) 

я 67 

ль 


б>повєдаючи рекль и(м). всакьіи садь которого нє садиль б>ць мои 
нб(с)ньі(и), викоренень боудєть. дайте имь покои. вожєвє сру(т) слєпїи 
слєпьіхь. сліпий єслн би сліпаго воднль, обадва би вь ям8 в’пали. 
и промолвиль // пєтрь рекль ємоу. скажи намь при(т)чю сїю а їс рєк’ль 
имь. чи и ви без* розоума есте, чили нє розоумієтє, ижь в 1 сє*. ш*то 
в‘ходи(т) вь оуста, в‘ чрєво вьміщає(т)сА, и за(д)ксо(м) исходи(т). а 
исходдщая же изь оусть б> ср(д)ца исходить. и тад сквєрнА(т) члка. б> 
ср(д)ца бо помишлєнїа злий исхода(т). оубїйства. прєлюбодійства. 
любодійства. блоуди. крадєжьсгва. и л’живьш свідоцьства. хоули. тий 
посквєрнАїоть члка. але нєоумьітими р8ками ясти нє сквєр’нить чЛка. 

А вьішє(д)ши бггоудоу Тс, шєль до оукраинь // тир’ьски(х) [!] и 
сидоньскихь. копець чє(к). И се ж єн а кананєйска. з оукраинь сони(х) 
вьішє(д)ши, кричала к нєм8 гЛщи. змилоуйсА надо мною ґи сіїоу 
дв(ц)ь. дьщєрь мод зле сд б) дїавола м8чить. сон* же нє биювиділь єй 
прагивь того слова. И пристоупив‘ши оучєници єго к нєм8, просили 
єго рєкоучи. б)поусти єи, бо кричи(т) вслі(д) ходдчи за нами, а сонь 
б)повиділь имь рєкоучї. нє єсмь послань, єд ! но кь (Ов'ца(м) погьіб'шимь 
домоу їшіьтєского. а сона пристоупив’ши поклониласд ємоу и рекла, // 
ґи помози ми. сон‘ же бтовиділь и рекль. нє добро є(ст) в‘зав‘ши 
хлібь б) д Ьтїй, и повєрєчи п‘сомь. а о>на рекла є(ст) такь ґй. а ви(д) 
же бо и п‘си яда(т) б) кроупиць падающи(х) б) стола господарєи 
своихь. тогди б)повЬдаючї їс рекль єй, 0) жєно, велика є(ст) віра твоа. 
боуди тобі яко же хощєшь. и оуз‘доровлєна єсть дьщєрь ЄЙ б) того 
часа. копець, нє(д). 

И вьішєль бУгоудоу Те. и пришє(л) к мороу галилєйскомоу. и всто- 
пиль на гороу, и сіль тамь. и пристоупили к нємоу народовє мио$и. 
имаючи з* собою хромьш, слєпьіи, и нємьіи, и м ! льіи. // и ини(и) 
многи(и). и покла(до)вали и(х) прє(д) ногами їсовьіми, а сонь оуз’доро- 
виль и(х). та(к) же (с) народовє дивовали. видачи нємьі(х) ижє мо- 
ва(т). а мльш, ижє здрови. а хромьш, ижє хода(т). и сліпьі(и), а они 
видать, и хвалили бга їшієва. конєць, па(к). а соубо(т) 3 ищи на(з), 
в‘ гла(в), 1 за(ч) ло. и нє(д) 3 на(з) ищи в* гла(в) за(ч) Лг. 

їс же призва(в)ши* оучєникьі свод рекль имь. милоерьдоую о 
народі сє(м). южь бо три дпи сіда(т) при мні. и нє имаю(т) чого 
ясти. а роспоустити и(х) голодни(х) нє хочоу. аби ніяко нє ослабіли 

65 Не(д) Я вь 0 )(н) то ча(с), в‘ше(л) їс до. 

66 Па(к) 3 не(д),вт> (в) 0 )(н), пришє(л) Гс. 

67 Сру(б) вь 0), призва(в)ши* їс. 


168 



Євангеліє від Матвія 


на поути. и рекли ємоу оучєници є(г)[о]. // гдє бьіх‘мо такь много 
взали хліба на поустини, абьіх‘мо накрьмили толикьіи наро(д). И 
рєкль имь їс. кол’ко хлібовь имаєте. а они рекли ємоу сє(д)мь. и мало 
рьібиць. И повєліль народсо(м) сісти на зємли. и в‘завь сє(ц)мь хлі- 
бовь и рьібьі. хвалоу дав‘ши и прєломивь, и давь оучєникомь свои(м). а 
оучєници давали народсо(м). и ядоша в ! си и насьітиша(с). и зобрали 
из'биС^ковь окроуховь сє(д)мь кош'ниць пол‘нихь. а тьі(х) которьш 
йди, бьіло чтьіри тисащи моужєи, кро(м) ЖЄНЬ, И ДІТЕЙ. и роспоусти(в) 
народм. в‘стоупивь в* лодіо, и // пришєль до оукраинь магдалин‘скьі(х). 
Конєц, с8(б). 


€Мг)листа поведає(т), якь й)сьілає(т) хс законники к 1 зачєпїю[! ]* иоііьі 
пр(о)рка. а закладають нрковь свою на вЬрі, б) пєтра вьісве(д)чєнои. А каж- 
дьіи свои кр(с)ть взавши. абьі вслі.(д) шєль за христомь. 

И пристоупили к нємоу закон‘ници и са(д)доукєовє. покоушаючи 
просили єго, абьі зпамєнїє з 1 нба оуказаль имь. а сонь (Оповідаючи 
рєкль и(м). коли бьіває(т) вечерь, глете, ясно боудє. чєр‘вєии(т) бо СА 
нбо. а рано дпє(с) зима, чєрьвєни бо са нбо пох‘моур‘но невесело, 
лицеміри, поставоу нба ро(с)соудити оумієтє. а знамєнїи и часовь 
не можете відати, народе зльїи, и прелюбодєинм(и). знамєнїа ищєтє. а 
знамє // нїє ва(м) не боудє дано. тол‘ко знамєнїє исоііьі пр(о)рка. а 
составив'ши и(х) йишєль а оучєници єго прєєхав‘шї на дроугоую 
стороноу. забили хліби в‘зати. 

І2 же рєкь и(м). вистєрігайтєсА, квасоу фарисєйска и са(д)доукєй- 
ска. ко(н) пн(д)*. а еони мислили сами в‘ собі, рєкоучи. хліба єсмо 
не взали. порозоумів* томоу їс, и рєкль и(м). ш*то собі мислите, 
маловіри, ижє етє хліба не в’зали. єщє жь не розоумієтє, ани па- 
мАтаєтє. на оно па(т) хлібовь. которьі(х) са найло па(т) тисачїи 
людїи. а якь єстє много кошовь набрали, ани на сє(м) хлібовь, // 
которьі(х) са чтьіри тисачи, найло. и якь єстє много кошовь набрали, 
якь же не розоумієтє. ижє (м) вамь не о хлібі рєкль, вистєрігай¬ 
тєсА квасоу фарисє(и)ска, и са(д)доукєиска. Тогдьі порозоуміли, ижє 
не рєкль имь. аби са стерегли квасоу хлібного, але наоукї фари- 
сєиски и са(д)доукєиски. Конєць, в , то(р)коу. 


68 Ппе(д) Я нє(д), вт, (в) <о(н), приструпилї. 

69 Вто(к) Я нє(д), Ре(ч) ґь свои(м), вистє. 


71 зв. 


72 


гла(в) £1 
а за(ч) 


12 зв. 


за(ч) Д 69 
лЬ 


73 


169 



Пересоппицьке Євангеліє 


за(ч) Д5 70 Пришєль їс до оукраинь цесарїа міста филипова. пьггаль оучєни- 
^ ковь свои(х) рєкоучи. Кимь повєдаю(т) ма люде бьгги сна члчьскаго. а 

73 зв. они рекли, єд‘ни исоаи‘номь кр(с)тєлє(м). а ин'шіи илїєю. а ин‘шї(и) // 

пакь єрємією. або єдньі(м) с пр(о)рковь. Рекль и(м) їс, ви пакь ки(м) 
мене бити поведаєтє. ©повиділь симонь пєтрь и рекль ємоу. ти єси хс 
снь бга живаго. а їс ©повиділь и рекль ємоу. бл(с)вєн‘ єси симонє, 
сноу исонинь. иже тіло и кровь не обьявило тєбі. але ©ць мои, кото- 
рьш є(ст) на нбсєхь. и я тобі гЛіо. же ти єси пєтрь. якобьі речи ктєнь 
або (опока* , и на тобі пєтрє збоудоую цєр‘ковь мою. а ворота адова не 
прємогоу(т) єй. Конє(ц). сщєііїю. И дамь тобі ключі цр(ст)ва нє- 
бєснаго. а шіо коли з‘важєшь на зємли. брудє(т) з'вАзано на нбсєхь. а 

74 ш‘то коли розірєшишь на зємли // брудє(т) роз‘грєшєно на нбсєхь. 
Конєць, ап(ст)ломь. 

за(ч) Тогди росказаль їс оучєникомь своимь, аби никомоу не повєдали 

Я* 71 ижє онь єсть хс. а б) того часоу почаль їс повєдати ручєнико(м) свои(м). 
иже онь моуси(т) ити до їєроусалима. а много боудє трт»піти й> ста¬ 
рець. и <5 оучитєлєи закона оубиєнь боудє(т). и в* третій дїїь в‘станє(т). 
и Й>вє(д)ши єго пєтрь, почаль ємоу нарєкати мовачи: мл(с)тивь тьі гй, 
не имає(т) бити тобі тоє. а сонь обратив’шисА рекль Петрови, иди за 

74 зв. мною сотоно. єд’но ма соблаж’нАєшь. бо не мьіслишь ш'то є(ст) // 

бжїє. але ш'то є(ст) чЛч(с)каА. 

за(ч) Тогди рекль їс оучєникомь свои(м). єсли кто хочєть за мною ити. 

& 12 нехай са самь себе запри, и вт>змє(т) кр(с)ть свои, и за мною идєть. 
ко(ц) ср-Ь(д). бо кто би хотіль дш8 свою сп(с)ти погоуби(т) ю. а кто 
погоуби(т) дшоу свою, мене діла найдє(т) ю. ш*то за помо(ч) чЛкоу, 
єсли би вє(с) світь зискаль. а дшоу свою погрубиль. шТо пакь дасть 
чЛкь (Ьміноу за дшоу свою, прїйти бо имаєгь снь чЛчьскьіи в‘ славі 
<5ца своєго, сь аггли своими. и тогди ©да(ст) кождомоу по діломь 

75 єго. заправдьі повідаю* вамь. ижє соуть ні // котории © здє стоя- 
щи(х), ижє не маю(т) в‘коусити сьмрти. ажь оузрА(т) сна чловєчєс- 
каго, пришє(д)шаго вт. цр(с)твїи своє(м). копець, чє(к). 


Є\^г)листа вьшисоусіь хво прєображєпїе. И илиино пришєстьвїе. тьі(ж) 
0) оуздоровлєиїи немощи на м1>сдчникоу. тьі(ж) якь єсть моц'на вгЬра. и якь 
х”с казаль дати мито за себе и за пєтра. 


70 Ию(л) ко, вь (в) со(н), Пришє(л) ЇС до. 

71 Ср'Ь(д) й ііє(д), вь (в) со(н), Росказаль. 

72 Че(к) й нє(д), вь (в) со(іі), рекль ЇС ру(ч). 


170 






Євангеліє від Матвія 


По шести пакь діїєхь, появ‘ши їс пєтра, иакова, ї ий)ан‘на брата 
єго. и оувєль и(х) на гороу вьісокоу особно єдиііьі. и прєобразильсл 
пєрє(д) ними, и просвЬтилосА лице ЄГО ЯКО СЛНЦЄ. И ООДІЯНЇЄ єго бьшо 
біло яко свгЬ(т). тьі(ж) оуказальсА и(м) моуси ї илїа мовами с ни(м). и 
промовиль петрь рєкль ко їсви. ґм добро є(ст) на(м) здє бити, если же // 
хочєшь. оуділає(м) тоу(т) три сіни. єдиноу тобі, моусєови єдинь. ї 
илїи єдинь. єщє жь онь тьє мовиль тогди облакь світлий, зат’миль 
и(х). тижь и глась изь облака рєкоучїи. сє(и) є(ст) снь мои вгьзліоб- 
лєн’нии, о ню(м) же добро изволи(х). того послоушайтє. и русли- 
шавЧии то оучєници, пали на лица свои. и оустрашилисл вєл ! ми. И 
пристоупив‘ши їс дот‘кноульсА и(х), и рєкль имь. в‘стан‘тє и не 
бойтєсА. а они по(д)виг‘ши очи свои, никого не виділи, тол’ко єди¬ 
ного самого їса. а єгда з* гори исходили. приказаль и(м) їс рєкоучи 
ни // комоу не повідайте, што єстє виділи, ажь снь чЛчьскьш изь 
мртви(х) в-ьскр(с)нє(т). Копець, прєсображєнїю. 

Просили єго оучєници є(г)[о], рєкоучи. чого дла пакь оучитєли 
закона поведаю(т). ижь илїа правіє моусить прїйти. а їс йповідаючи 
рєкль и(м). прав‘да ижь илїа прєж'дє придє, и оустроить все. але ва(м) 
повідаю, ижє илїа ю(ж) пришєль, але не поз’нали є(г)[о]. и оучинили 
ємоу ш*то хотіли, так 5 же и снь члчьскьш має(т) трьпіти 6> нихь. 
тогди порозоуміли оучєници ижь о исоан’ні к(с)титєли рєкль и(м). 

И пришє(д)ши(м) и(м) к народо(м). пристоупиль к нє(м8) // члкь 
поклонильса ємоу, и просиль єго рєкоучи, ґй з‘милоуйсА на(д) сномь 
мои(м). бо на новий м(с)ць біснрує(т)сА, и злі страж‘дєгь. и мно(г) 
кро(т) в‘падає(т) во согнь. и мно(г) кро(т) оу водоу. и приводильє(х) 
єго до оучєниковь твоихь, и не могли єго руз‘доровити. А їс (Опові¬ 
даючи рєкль. оз рожаю нєвір’ньш, и пєрєворот'ньїи. поколе боудру 
з‘ вами, и доколе трт»плю вась. приведіте ми єго тоу. и пригрозиль 
ємоу їс, и вишєль из нєго б'Ьсь. и оуз(д)оровіль є(ст) сіїь єго <0 того 
ча(с). Конєць, па(к). 

Тогдьі прист8пив‘ши оучєници ко їсш, на особ'ности рекли ємоу. // 
чого дла єсмо ми не могли вигнати єго. їс же рєкль и(м) дла 
нєвірьства вашєго. заправди повідаю ва(м). єсли бистє міли вір8 
яко зерно гор'чич'но. а рекли би єстє ть(и) горі, прєйди 6)тола та(м), 

73 Вт> ©(н) то ча(с), появ'ши ЇС пєтра. 

На прєсо(б) на лу(т)рь. 

74 Па(к) й не(д), гь (в) 0 )(н), просили ЇСа. 

75 Не(д) 1, чЛкь нікотори(и) пристоупи(л) ко ЇСоу*. 


гла(в) й 
а за(ч) 
б 73 

75 зв. 


76 

за(ч) 

<а 74 


76 зв. 

за(ч) 

6Ь 75 

Л6 


77 


171 




Пересопницьке Євангеліє 


и прейдє(т). и не б8дє(т) ва(м) ничого не нєвьз‘мо(ж)но. а той то ро¬ 
жам не виходить, єдно молитвою и постомь. живоущи(м) же и(м) в* 
галилєи, рєкль и(м) іс. снь члчьскь боуде видань в роуки лю(д)скии. и 
забїють єго. и в‘ третій діїь из‘ мртвьі(х) вьскр(с)нє(т). ко(ц). не(д). 
И засмоутилисА вельми. 

за(ч) а- 76 Прише(д)шимь и(м) до капєр’наоума. и пристоупили тьі(и) ксггорьіи 
77 зв. вибирали дидра(г) // мру грєцки слово дидрагма . а по-нашемоу два 
ій гроша , и рекли к‘ Петрови, мистрь вашь не да(ст) ли дидраг*ма. и рєкь 
такь є(ст). якобьі ре(к) не дасть* , а єгда в‘шель в до(м), оупередиль 
єго іс рєкоучи. ш'то СА тобі види(т) симонє. црїє зємьстїи, б) котори(х) 
дани бероу(т), или ки(н)сонь грєцМи слово кииьсонь, а по-нанємоу [!] 
чин'шь. б) свои(х) ли сїїовь или пакь б) чюжихь, а пєтрь рєкль б) 
чоужи(х). Повиділь ємоу іс. тогдьі свободни соу(т) сіїве. але аби єсмо 
и(х) не погор'шилї. шо(д)ши до морА оуврт>зи оудицю. а тоую рьібоу 
котор8ю найпрьнЬи имешь, вьз‘ми. и б)вори оуста єи и найдешь статирь 
78 а по-нашемоу, грошь**. а в‘зав’ши єго дай и(м) за мене и за себе. // 


€Мг)лисга вьіписоує. якь хс ручить смирєнїю прикладам) ДИТАТЄ. ТЬІЖЬ 
абьі люде причинь погор'шєпю вистєр^галисд. ти(ж) якь многия бра(т) 
братоу має (і) (Ьпоустити грехи. 


гла(в) 4 Я Вт> сон' то ча(с), пришли оученици ІСЬ юови. мовачи. кто є(ст) болЧши 
а в цр(с)твїи нб(с)н’Ьмь. И приз‘вав‘ши іс малоє сотрочА. и поставиль 
^ єго межи ними, и рєкль и(м). заправ‘ди повідаю ва(м), єсли (ст) не 
навє(р)нєтє(с) и не боудете яко діти, то не в‘нїйдєтє в цр(с)тво нє- 
бєсноє. єсли пакь кто смири(т)сА яко б)рочА сеє. ть(и) є(ст) болоній 
вь цр(с)тїи [!] нб(с)німь. Конєць, сру(б). А єсли же кто прїймє(т) 
сотрочА таково во има моє. мене прїймаєть. єсли жь сьблаз^ниСт) 
78 зв. єдино(г)[о] з мальі(х) сихь віроующихь // ВГЬ МА. ліп‘шє бьіло би ємоу 
аби занЬшь бьіль камєнь млиньскьш на шіи єго. и оувєрьжєнь бьіль вь 
глоубиноу морьскоую. горе світоу б> ти(х) которьш з’блажнАїоСт). 
моусА(т) бо прїйти сьблаз‘ни. але біда чЛкоу томоу. прєз которого 
сьблаз‘нь приходить. Єсли же роука твоа або нога твоа з’блажнАє(т) 
та. бюіци єи, и заврьзь б) себе. ліп‘шє бо є(ст) тобі хромомоу и 
бідномоу в‘ живо(т) в'пїйти. а нижли маючи дві роуц'Ь и двЬ нозі, а 
оувєрьжєноу бьггі вь ог‘нь вічний, а єсли (ж) пакь око твоє з*блаж- 

76 Соу(б) 7, вт» (в) со(н), пришє(д)ши(м) имь. 

77 В пиє(д) о не(д), Вь (і) ча(с), пристру. 


172 



Євангеліє від Матвія 


нає(т) та. виколов'шї є, и // заврьзь © себе, ліпше бо є(ст) тобі ЗЬ 79 
одини(м) окомь в і нїйти в 1 живо(т). а ниж'ли маючи обі оці. а оуверь- 
жєноу бити вт> огнь ві(ч)ни(и). 

Стережіте, аби есте не перезріли єдиного © мали(х) сихь. По- за(ч) 
відаю ва(м) ижє аггли ихь на нбсєхь всігьди видать лице ©ца * 
моє(г)[о] нб(с)ного. пришєль бо снь члчьскии ©искати и спасти 
погиб’шаго. Ко(ц) пне(д). Што са ва(м) бачи(т). єсли брудє(т) в ніко- ль 
торого чЯка сто (Овець, и заблруди(т) єдина © ни(х). чи не остави(т) ли 
дєва(т)дєса(т) и дєва(т) на гора(х). и шє(д)ши ище(т) заблоуж’дьшаго. 
а єсли же би могль найти єи. // заправди повідаю вамь. и(ж) са 79 зв. 
радовати бруде на(д) нею бол'шє а ниж’ли на(д) дєва(т)дєсати(х) и 
дєватє(х) не заблоуждьшихь. так* же не є(ст) вола прє(д) ©цємь 
ваши(м) нб(с)ни(м). аби загиноуль єдинь © мальі(х) ти(х). а єсли би 
з'грєшиль, прсггив*коу тобі бра(т) твои. иди а собличи єго межи собою, 
а межи ни(м) самьімь. єсли же тебе послоухає. ©искаль єси брата 
твоєго. єсли жь пакь тебе не послоухає. то пойми з‘ собою єдиного 
ал’бо два. аби при оустЬ(х) дво(х) або трє(х) сві(д)ковь стала в‘сАкаА 
річь. а єсли жь би и оньі(х) не послоухаль. то шповіжь єго всімь, // 80 
людє(м). а єсли жь пакь и всі(х) не послоухає, май же єго собі яко 
поганина и яв‘ногрєшника. 

Заправди повідаю ва(м). коли кого зважєтє на земли боуде(т) за(ч) 
звАзань и на нбсєхь. а коли кого роз‘грєшитє на земли. боудє(т) роз'- 6579 
грєшєнь и на нбсєхь. И єщє повідаю ва(м) правдоу. єсли ж ( би са 
два з ва(с) зволилї на зє(м)ли о в 1 сакои річи. о котороую (ж) би коли 
просили. станє(т)сА имь © оца моєго котории є(ст) на нб(с)сєхь. и 
де (ж) бо два или трїє собрани вь има моє. тру и я єсмь посріді 
ихь. Ко(ц) пнє(д) стго доу(х). 

Тогди пристоупиль к нємоу пєтрь и рєкль гй. Кол‘ко // кро(т) єсли 80 зв - 
згрєши(т) брать мои против'ко МІІІ, до семи ли кро(т), ©поущоу 
ємру. Рєкль же ємоу їс, не мовлю тобі до сємь кро(т). але* ажь до 
сє(д)мьдєса(т) кро(т) сє(д)мєрицєю. прєстоу(п), вгго(к). 

Для ТОГО руПОДОбиЛОСА цр(с)тв 0 Нб(с)Н0Є, чЛкоу цроу. котории за(ч) 
хотіль са обличити из’ слоугами своими. а коли онь почаль личити. 6580 
привели ємру єдиного дол’жника. котории бьшь винєнь т'мою та- л 
лан’ть. и не мапь ємру чого ©дати. Єгда же не имапь ємру чого ©дати. 

78 В пне(д) і по й. Рече ТЬ, стєрежі 

79 Вто в не(д), рєкль ґь оу(ч), заправ*. 

80 Нє(д) &, Рєкль ТЬ при(т), оупо(до)би(с). 


173 




Пересопницьке Євангеліє 


повєл'Ь(л) єго г(с)днь є(г)[о] продати, и женоу єго и діти, и все што 

81 ималь, а ©дати. Пад'ши слоуга // тьи, и просидь его рєкоучи. г(с)дроу 
погріли ми. и все тоб'Ь ©да(м). змилова(в) же са г(с)днь на(д) слоугою 
ти(м). поустиль єго, и дольгь ©поустиль ємоу. Вьішє(д)шї пакь 
слоуга тьи. нашоль єдиного товариша своєго. котории ємоу бьіль 
винень сто п'Ьнєзїи. оухопиль и давиль єго, и мовиль ємоу. ©дай ми 
що ми єси дол'жень. Пад'ши дол‘ж*никь єго на нога(х) є(г)[о]. просидь 
єго рєкоучи, пож’ди ми и все тоб'Ь ©дамь. а онь не хотЬль. але 
вє(д)ши всадиль єго в тємнищо. а(ж) би ©даль што винень. ВидЬв’ши 

81 зв. пакь товари // шє єго тоє ш’то са стало, и роз'жаловалисА вєл‘ми. 
и пришє(д)ши повидЬли г(с)дрєви своємоу в‘сє. ш*то (с) дЬяло. тогди 
приз‘вав‘ши єго г(с)днь єго и рєкль ємоу. слоуго злий, вє(с) сонь 
дол‘гь ©поустиль є(см) тоб'Ь. ДЛА того ижє єси ма просидь, чи не 
годилоса и тоб'Ь з‘миловати(с) на(д) товаришам) твоимь. я(к) са 
я тмжь змиловаль надь тобою, и розгнЬвальсА господарь єго даль єго 
моучитєлє(м) доколе би заплатиль дол'гь свои. так* же и ©ць мои 
нб(с)ньш оучини(т) вамь. єсли бьістє не ©прустили кож'дии братоу 

82 своємоу © ср(д)ць ваши(х) прєгрєшєнїа и(х). ко(ц). не(д). // 


ЄМг)листа вьіписоує, якь не годиг'са жень соромотити. тьі(ж) о> ско- 
пцєхь. тьіжь якь х£ на д'Ьтє(х) роуки покладоує. тьі(ж), кто коли дла хй 
богатєство шпоустить. сто кроть большє возмєть, и животь в'Ьчньїи наслЬ- 
дить. глава, оі. 

гла(в) Єгда докональ їс той р'Ьчї*. вьішоль з* галилєи. и пришоль вь 
^ оукраини, иоудєйскиА. по соноуи сторон'Ь їор‘дана. и за нимь иш‘ли 
народи мно$и. и руз’доровиль и(х) тсу. пре(ст), па(к) вгго(р). 
за(ч) И приструпили к нємоу фарисєє з'блажнАЮчи єго рєкоучи ємоу. 
«я** 1 єсли годи(т)са члкоу поустити жєнру свою, ш*то ж‘ би кол‘вє за- 
я винила їс же ©повгЬдаючи рєкль и(м). чи не читалистє, тьи котории 
и(х) створиль споча(т)коу моужєскьш поль и жєньскии, сьтвориль 
82 зв. я єсть, и рєкль, того дла ошоустить чЛкь // ©ца своєго и матєрь. и 
прил'Ьпи(т)с а к’ жен-Ь своєй. и б8доу(т) обоє єдино тіїло. а та(к) не 
соу(т) то два, але єдина пло(т). их‘ же бї» из‘лоучиль, а члкь нехай 
не розлоучає(т). рекли* они. про ш'то є(ст) пакь моуси росказаль 
дати ли(ст) роспоустнии, а ©поустити єи. їс пакь ©повгЬдаючи рєкль 
и(м). моуси про твєр’дость ср(д)ца вашєго допоусти(л) ва(м) ©прущати 


81 Соу(б) йі, вь (в) <о(н), пристоупили. 

174 



Євангеліє від Матвія 


жени вадіА. але споча(т)коу нє бьшо такь. и дла того мовлю ва(м). 
кто би поустиль жоноу свою кро(м) слова прєлюбодіиного. а шжє- 
ни(т)са дрругою, прєлюби ділає(т). а жєнивьшса тижь поущєницєю 
прєлюби чини(т). // и рекли ємоу оучєници єго. єсли же таковая вина 83 
є(ст) чЛкоу з’ ЖОНОЮ. ТО ЛІп’їІІЄ є(ст) И НЄ ЖЄНИТИСА. а сонь и(м) 
повиділь, нє в ( си бо могру(т) вьщрт.жати того слова, але твій кото- 
ри(м) то є(ст) дано. соу(т) бо скоп’ци, и(ж) ис чрєва мтрнА родишасА 
тако. и соу(т) скоп’ци, ижє ископишасА б> чЛкь. и сру(т) скоп'ци, 
котории исказили сами себе дла цр(с)тва нб(с)наго. кто може вміс- 
тити, нехай в'ьм'Ьстить. ко(ц) сру(б). чти вгго(к). 

Тогди привели к нємоу діти, аби на ни(х) роуки в'складаль, и мо- 
лил’са. оучєници пакь заказовали и(м). їс же рєкль и(м), нехайте 
дітїи. а нє заборон айтє имь прїйти до мене. // бо такови(х) єсть цр(с)тво 83 зв. 
нб(с)ноє. Єгда ю(ж) в’складаль на ні роуки, (йишоль йтоудоу. ко(ц), 
вто(к). 

Але ЄДИНЬ нікоторьш пристоупив’ши рєкль ємоу. оучитєлю доб- за(ч) 
рьш, што добро(г)[о] маю чинити, аби(х) маль живо(т) вічний. Он’ 
же рєкль ємоу, чємоу ма називаєшь добрьі(м). никто нє єсть добрьш, л 
тол'ко єдинь бі. єсли (ж) хочєшь внїити в’ живо(т). дрьжи прика- 
занА. Рєкль єм8, котороє. а їс рєкль ємоу. нє забій, прєлюби нє ділаи. 
нє оукра(д). л'живє нє свід’чи. чти <!>ца и матєрь. и люби ближ’нєго 
твоєго яко са(м), себе, и рєкль ємоу юноша в’сєго є(стм)ь* того стєрєг- 
ль з моло // дости моєй. чого жь єс’ми єщє нє докон’чаль. Рєкль ємоу 84 
їс, хочеш ли сьвр'ьшєн’н ьі(м) бити, иди а продай иміна твоє, а дай ни- 
щи(м). и иміти боудєшь скровищє на нєбєси. и иди вслі(д) за мною. 

Коли оуслиша(л) юноша ти(и) слова, (Ьшоль и засмоутил’сА. бо 
ималь маєтности много. їс же рєкль оучєнико(м) свои(м). заправди 
ва(м) повідаю, ижь троудно є(ст) в’нїити богатом8 в цр(с)тво нб(с)ноє. 
єщє повідаю ва(м). лац’нійшє є(ст) вєл’боудоу сквозі руши иглиньш 
пройти, а ни(ж)ли богатомру в цр(с)тво нб(с)ноє в’нїити. русльшіав’ши 
(ж) // оучєници ЄГО ДИВОВаЛИСА вєл’ми, рєкоучи. КТО може из’бавлєнь 84 зв. 
бити. Погрів* же їс на ні рєкль имь. оу людїи то є(ст) нє мож’но. але 
ру бога вса є(ст) в'ьз’мож’на. Ко(ц) нє(д) ві, чти нє(д) всі(х) стихь 83 . 

Тогди Оповідаючи пєтрь рєкль ємоу. ми пакь все оставили, и 
вслідь тебе йдемо, што тогдьі боудє(т) на(м). а іс рєкль и(м), заправ’ди 
повідаю ва(м). ижє вьі котории єстє за мною пошли, в* дроугоє бьггїє, 

82 Не(д) вї, вт, (в) ©(н), н’Ьяки(и) юио(ш). 

83 Сє жє и м-тємь МЧІІИКОМЬ. 


175 



Пересопницьке Євангеліє 


коли садє(т) снь члчьіи на пр(с)тлі славьі своєа. садєтє и вьі на 
двоунадєсА(т) пр(с)тлі(х). соудити обіманадєсАтє колінома їйлєвома. 

85 а в-ьсакь которьіи остави(т) дсо(м). // или братію, или сєстрьі. или 
(Ьца. или мтрє. или жоноу или діти или села, дла имєни моєго. 
СТО кроть бол'шє ВЬЗ'МЄ. И ЖИВОТЬ вічний МІТИ бруде. МН08И пакь 
боудру(т) прьвїй послі(д)ній. а послі(д)нїй прьвїи. Конєць нє(д), 
всі(х) стьіхь. 


Подобєньство о наяти(х) ділатєлєхь оу виноградь. якь тьі(ж) хі своє 
оумручєнїє наперє(д) повідаєть. За(с) тьіжь со ш’то сьінове зевєдеови х& 
просили, якь ти(ж) два сліпій прозріли: 


гла(в) г Подобно є(ст) цр(с)тво нб(с)ноє чЛкови господарьном8, котории 
в за(ч) гР вишоль рано на свиташо, аби наяль роботниковь до винограда своєго. 
л и из*мовиль з роботники по пінєяо на день, и послаль и(х) до вино- 

85 зв. града своєго. и вишоль вгь // третюю годиноу. руз(д)ріль иньипи на 

трт»говищи. а еони стоять порож'нюючи. рєкль и(м), йдіте и ви до 
винограда моєго. а ш'то боуде справє(д)ливого да(м) вамь. а они пош¬ 
ли. Опа(т) пакь вишоль о шєстои и дєватои годині, и так* же ручи- 
ниль. Єгда пакь вишоль в годиноу одинадесАтоую. нашоль и дрругии, 
а они порож'нюючи стоять, и рєкль имь, чомру то стоитє цілий днь 
порож'нюючи. а они рекли ємру, бо нась никто не наяль. И рєкль и(м), 
йдіте и ви до виноградру моєго. а ш'то боуде справє(д)ливє воз‘мєтє. 
86 А єгда пришєль вечерь, рєкль господарь вино // града. к' пристав'никру 
своємоу. призови роботниковь. и заплаті имь. почав’ши послі(д)- 
ни(х), ажь и до пєрьви(х). И пришє(д)ши та(м) онии, котории били 
О ЄДИНаДЄСАТОИ годині приш ( ли. в'зали по пінєзю. и пришє(д)ши 
прьвии довНималиСс), ижє бьі бол'шє рузАли. и так'жє в'зали по 
піназю. а в'зав'ши роп'тали противь госНодарєви, рєкоучи. тоти по¬ 
слівній єдиноу годиноу тол'ко робили, и ров’ни и(х) єси на(м) 
оучиниль. понєсьши(м) ТАГОТОу ДІТє и горАчєсть а ОНЬ (ЙПОВИДІЛЬ 

86 зв. єдиномй з ни(х), рєкоучи. дроужє не чиню тобі крив’ди. а ЧИ не по // 

ПІНЄЗЮ СА єси зо мною змовиль. втьз’ми своє, а сЬиди. хочоу я и томру 
посліднєм8 дати яко и тобі, чи не вольно мні чинити што хочю з* 
своимь. ал*бо око твоє зло є(ст), ижє (м) такь добрий, такь брудру(т) 
посліднїи прьвій. а прьвїи послідній. мнози бо сру(т) звани, але 
мало из'бран’ни(х). Конєць срі(д), и мчко(м). 

84 Ср'ЬСд) в нє(д). Рече ґі> при(т) поСдо)б’но є(ст). 


176 



Євангеліє від Матвія 


Идоучи їс до єр(с)лима. пояль з’ собою дванадєсл(т) оучєниковь за(ч) 
свои(х) особно на дорозі рекль и(м). ото в’ходимь вгь їєр(с)лимь. снь Ій ’ 5 
чЛчьскии продань боудє(т) ар'хиєрєомь и книж'нико(м). и осоуддть 
сто на сьмргь. и вьщадру(т) є(г)[о] поганомь на посміянїє. // и бїєнїє. и 87 
пропАтїє. и третій днь вьскр(с)нєть. тогдьі пристоупила к нємоу мти л- 
СНОВЬ ЗЄВЄДЄОВЬІХЬ. из‘ сньми своими. кландючисА, а ПрОСАЧИ ніш^го й> 
него он‘ же рекль єй, чого хочєшь. рекла ємоу. нехай бьі ти(и) то два 
сновє мои сіділи. єди(н) по правом роуці твоєи. а дроугьіи по лівоуи 
в‘ цр(с)твїи твоє(м). а їс Оповідаючи рекль. не відаєте чого просите, 
можете ли пити чашоу, котороую я пити има(м). и кр(с)щнїємь 
которьі(м) а кр(с)щюсА кр(с)титисА. а они рекли ємоу можемо, а їс 
пакь рекль и(м). чашоу бо мою испиєта. и кр(с)щєнїємь, и // м‘ же я 87 зв. 
кр(с)щоу(с) кр(с)титасА. а є(ж) сідіти одєсноую мене, и олівоую 
мене, не є(ст) моє дати ва(м). але са ти(м) достане которьі(м) єсть 
зготовано О оца моєго. оусльїшав’ши то дєса(т), розгнівалисА на 
дво(х) братовь. але їс призва(в)ши и(х) к собі рекль. відаєте, ижє 
кнАжата поганьскьш госпо(д)ствоую(т) на(д) своими. и вєлици облада- 
ю(т) ими. не та(к) боудє межи вами, але кто бьі хотіль межи вами 
бол'шїи бити, нехай боудє(т) послі(д)нійшїй. а єсли жь хочє(т) оу 
ва(с) бити прьвьіи. нехай боудє(т) ва(м) слоуга. якь же бо и снь 
члчьскьш не пришоль аби слоужєно ємоу*, але аби (онь // слоужиль и 88 
даль дшоу свою из‘бавлєнїє за многьіхь. Копець, четрерьт^коу о-моу. 

И исходАщоу ємоу зь єрихона. и за ни(м) ишоль наро(д) многь. за(ч) 
а и два сліпий сіділи при поути. и оуслишали ижє їс мимо ні 
идєть. и кричали рєкоучи. гй змилоуйсА на(д) нами сноу двдвь наро(д) [ьш] 
же заповідань имь, аби мол‘чали. але они єщє бол‘шє кричали рє¬ 
коучи. гй з*милоуйсА на(д) нами сіїоу давьщовь. а їс станоув‘ши при- 
з'вавь и(х) к‘ собі и рекль и(м). ш^го хочете оучишо вамь. рекли ємоу. 
ґй аби са Йворили оочи наши. оумилоср-ьдовав 1 же са на(д) ними їс. // 88 зв. 
ДО(т)к‘нОул‘СА ОО'ОИ ихь. и опа(т) прозріли оочи ихь. и за ни(м) пош‘ли. 
ко(ц), соубо(т). 


Повість о (ослици изь ослітемь. и о народі крьічащємь спсенїи сиру 
двдовьімь. О вигнаній піна зі мінающи(м) з храм8. И о исьсохшои смоков- 
ници. Подобєньство о двоу синіхь. н о ділателехь, винограда. глава, кі. 


85 Че(к), 9 нє(д), в-ь (в) 0)(н), идоучи ЇС. 

86 Соу(б) вї, вт» со(н) (т) ча(с), исходд(щ) ЇСви. 


177 




Пересопницьке Євангеліє 


гла(в) А 
а за(ч) 
Л - 87 


89 


89 зв. 


за(ч) 

ЙГ» 


їв 

90 


за(ч)ф 89 
90 зв. 


Єгда жє приближили(с) кь їєр(с)лимоу. и приш'ли до вио'сагьш, 
кт» горі олив'нои. тогдьі послаль їс двоу зь оучєниковь своихь, и рєкль 
имь. йдіте до села, котороє є(ст) пєрєдь вами, и найдете ос‘лицоу 
привдзаноую и осла из ( нею. йважітє є, а приведете ко мні. а если 
би ва(м) к'то ш'то рєкь. а ви пові(ж)тє, ижє гь трєбоуєть єго. и опа(т) 
пошлє(т) єго. а то все сталосА є(ст), аби са випол’нило ш'то єсть 
рєчєн*но // черезь пр(о)рка рєкоучого. повіж^гє дьщєри сионьскои, ото 
црь твои идє(т) к тобі кротокь сіда на ж’рєбЧщ осли, сні ослиці 
роботнои. Пошо(д)ши оученици, оучинили такь яко жє росказаль 
и(м) їс. и привели ослицоу и осла, и вложили на не одєж(д)и свой. а 
єго наврьхоу посадили, и многьіи народовє постилали одіна свои по 
поути. иньш пакь різали вітіи <Ь дрєвь и метали по прути. а народовє 
которьш шли перед ни(м), и которьш за ни(м) кричали мовачи. 
Осан*на снви двдовомоу. бл(с)вєньнии которьш то идєть вт> има гос- 
под‘нє. Осан’на в-ь // виш‘ни(х). а коли онь в‘шо(л) до єр(с)лима. 
потрАслосА все місто, и замоутилисА в’си мєш'каючїи в нємь рєкоучи. 
кто то є(ст). а народовє мовили, є(ст) то їс пр(о)ркь з назарєта гали- 
лєискаго. прє(ст) нє(д). 

Вшоль їс до храмоу бжїєго. и вьігна(л) вса продающаа, и коупоую- 
щаа в цркви. на(д)то и столи трт>гов‘цо(м) попєрєвєрьталь. и стол^і 
тьі(х) которьш прода(в)ли голоуби вьімєталь. и рєкль имь писано 
є(ст) до(м) мои до(м) мЛтви боудє вт»з‘вань. а ви стє оучинили єго 
пєщєроу раз'бойнико(м). И пристоупили к нємоу хромїи и сліпій в* 
цркви, и исцілиль и(х). прє(ст), патокь, чти нє(д)лю ц*віт*ноую. // 
Видів'шє жє ар ( хиєрєє и книжники чоудєса ижє сьтвори. и отроки 
зовоущаА и гЛщаА в цркви. Осан'на сноу дв(д)ь. гніваїочисА рекли 
ємоу, сльшіиш 1 ли ш'то тій мовать. а £ рєкль и(м). а чи єстє ніколи не 
читали, изь оусть младєнєць и єщє соущихь сьвр , ьшиль єси хвалру. 
чти па(к). а опоустив‘шї ихь вьшіоль во(н) из* града до виоанїи, и но- 
човаль тамь. Ко нє(д), цві(т)нои. 

Рано пакь врьноул’сА до м'Ьста, и вгьзал*кавь. и оузрі(л) смоков^ни- 
ціо єдиноу при п8ти, и пришоль к нєи. и не нашоль ничого на нєи 
тол’ко ЛИСТА єдино, и рєкль єй, николи не брудє(т) й> тебе плода // 
навіки, и с'коро оусЬсло дерево с‘моков ( нич’но. а вьздачи то оученици 
дивовалисА рєкоучї. якь бор’зо оус'хла є(ст) с’моков’ница. Копець. 


87 Вт. со(н) то ча(с), єгда приближи(с). 

88 Па(к) 5 нє(д), вт. со(н) то ча(с), вшоль ЇЬ. 

89 Пнє(дП нє(д),вт, (в) со(н). Рано па(к) врьноу(л). 


178 



Євангеліє від Матвія 


ПА(т)кру. (Ьповиділь їс рєкоучи и(м). заправьдьі повідаю вамь. боудетє 
ли міти віроу и не оусом'нитєсА, не тол’ко ш’то са стало с’ смоков’ни- 
цєю оучинитє. але если бьюте рекли горі той. д’виг’ниса а вр'ЬЗ'СА 
до морА, станете а. и в’сАкал рЬчь которои бьіетє просили оу молитіі 
В'ЬЗ’МЄТЄ. Конєць, пне(д). 

И ПрИШЄД’їЛОу ємоу ВГЬ црквь. пристоупили К нємоу КОЛИ оучиль, за( ч ) 
ар’хїєрєє и стар’шїи люде рєкоучи. которою то волею чинить, и кто п® 90 
є(ст) даль тобі тоую моць. // ©повиділь їс и рєк’ль имь, с’пьітаю 91 
тьіжь я ва(с) о єдиноу річь. єс’ли же мні повісите и я ва(м) повімь, 
которою* моцю тоє чиню. кр(с)щнїє їозан’ново ©коле бьіло, з’ неба 
ли, чили © людїй. а они сами в‘ собі мислили рєкоучи. єсли рєчє(м), 
с нба. рєчє(т) на(м). Про ш’то есте пакь не віровали ємоу. а єсли рє- 
чє(м) © людїй, боймосА народа. в‘си бо иміли їсоан’на яко пр(о)рка. 
и ©повєдаючи їсви рєк’ли, не відаємо. Рєкль имь їс, ани я тьіжь ва(м) 
пові(м). которою моцю тоє чиню. Конєць, в’тоф). 

Ш’то са ва(м) види(т). чЛкь нікоторий, ималь два сни. и при- за(ч) їв 91 
стоупїв’ши к‘ пєр’вомоу рєкь. сіїоу, // ИДИ днє(с) роби ВТ> винограді 91 зв. 
моє(м). а онь ©повідаючи рєк’ль, не хочю. а опос’лі рос’каяв’сА и 
пошоль. И прис’трупив’ши ©ць до дроугого, рєк’ль так’ же. а онь 
©повидів’ши рєкль. я гос’поди пойдоу и не пошоль. котории з’ ти(х) 
двоу волю ©цєв8 оучиниль. рєк’ли ємоу прьшїй. Рєк’ль и(м) їс, за- 
прав’ди повідаю ва(м). ижє мьітарєвє и любодійци оупєрєжаю(т) 
ва(с), вт» цр(с)тво бжїє. бо пришоль к’ ва(м) їшань правьі(м) поутє(м), и 
не віровалистє ємоу. митарєвє (ж) и людійца [!] оувіровали ємоу. 
ви пакь відаючи то, ани єстє покаанїє чинили потомь, аби єстє оуві- 
рили ємоу. Конєць сріді, дєсатои. // 92 

И иноую при(т)чю слиш*тє, чЛкь нікоторий бьіль господар’ньі(и). за(ч) 
которий то оуділаль виногра(д). и оплюль єго плотомь. и викопаль в 
нє(м) погрєбь. и зьбоудоваль вєжоу. и даль єго робот’нико(м), и 
©ишиль. а коли са приближиль ча(с) плодсо(м). послаль слоуги свои 
к ділатєлємь. абьі в’зали плоди єго. Робот’ници пакь поймав’ши 
слоуги єго. иного з’били. а иного забили, а иного камєниє(м) побили. 

Опа(т) пакь послаль иньїи слоуги, бол’шє прт»ви(х). а они так’ же 
и(м) оучинили. на остатокь пакь послаль до ни(х) сна своєго, рєкоучи. 


90 Вто(к) 1 нє(д), вь (в) со(н), пришє(д)шоу. 

91 Срі(д) 1 нє(д). Рече ґь при(т), чЛкь ні. 

92 Не(д) ґї, рє(ч) ҐЬ при(т), чЛкь нікото(р). 

Се (ж) и прт,вом(ч) стєфан8. 


179 



Пересопницьке Євангеліє 


92 зв. оустьщ а(т)с а сна моєго. ділателїє пакь оуз(д)рів'ши // сій єго рекли 
межи собою, того є(ст) дідичь, по(д)мо забїймо єго. а боудємо мати 
дідицьство. и поймав’ши єго з'вєли вонь из‘ винограда, и забили. 
Прото жь коли прїйдеть господарь винограда. ш'то ручїни(т) роботіи- 
ко(м) тимь. (йповиділи ємоу, з’льш з‘лє погоуби(т), а виногра(д) свои 
иньі(м) робот'нико(м) да(ст). которьіи боудоу(т) давати єм 8 вча(с) 
пло(д) свои. Рєкль имь їс. чи николи есте не читали в‘ пис'мі. камєнь 
которьш не в рАдоу положили боудоующй сей єсть вь главоу оуглоу. 
© га стал‘сА є(ст). сьи є(ст) дивєнь прє(д) оочима нашима. ко(ц) не(д) 
и стмоу. 

Дла того повидаю вамь, ижє боудє(т) © ва(с) в'зато цр(с)тво 
93 бжїє. // и боудє дано людє(м) которьіи боудоу(т) чинити плоди єго. а 
кто оупадє на гьи камєнь розобьє(т)сА. а на кого жь юнь оупадє, 
зотрє(т) єго. оусльїшав'ши (ж) ар’хиєрєє и фарисєє при(т)чю є(г)[о] 
порозоуміли ижє о ни(х) мовиль. и хотіли єго поймати. И бОЯЛИСА 
людей, бо є(г)[о] яко пр(о)рка мали. Конє(ц), чє(к). 


€Мг)листа вьіписрує © веселю, котори(м) позваній погор'діли. а(ж) 
и пла(т) має(т) дань бьгги цєсарєви. якь хС зь законники и сь садгікєйми са 
гадає(т). тьі(ж) о двою приказаню в законі на(и)бол‘шимь: 


Г ла(в) кь Оповідаючи їс за(с) мовил' до ни(х) ин'шоую прит'чоу рєкоучи. 
а за(ч) оуподобисА цр(с)тво нб(с)ноє чЛкоу црю. котории оучиниль бракь 
снви своємоу. и послаль слоугш своа приз‘вати зван ( ниА на браки. 

93 зв и не хотіли прїйти. // а (онь за(с) послаль инЧиїи слоуги свои рєкоучи, 
повіж^тє з‘ванньі(м)* ижє є(см) обі(д) мои наготоваль. воли мои 
кор’мньїи побити и всі потреби готови сруть, прїйдітє жь на браки. 
але они не д’бали и розиш'лисА. єдини(и) на сєла свои. дроугии на 
коуплю свою, а ин‘шїй па(к) поймав’ши слоуги єго, з 1 лости имь чини¬ 
ли и побили и(х). оусльїшав'ши то црь и роз'гнівал'сА. и послаль 
вгьйска своа. и погоубиль оубїйца они, и місто и(х) запалиль. тогди 
рєкль слоуга(м) свои(м). бракь заистє готовь є(ст). але тии котории 
поз'вани не били го(д)ни. прото жь йдіте на исходища поутїи. и 
94 которихь, // коліє найдете, зовіте на браки. И пошо(д)ши слоуги они 
на роспоутА. сьбрали всіхь, котори(х) єд'по наш'ли, добри(и) и з'льш. 
и напол'нил'сА єсть бракь сідащи(х). тог'ди в'шоСл) црь аби виділь 

93 Че(к) 1 не(д). Рече іТ> к 1 пришє(д). Пові(д)ю. 

94 Не(д) д, ре(ч) гь при(т)чю, оуподобисл. 


180 




Євангеліє від Матвія 


на бракру сЬдащи(х). и оуз'р'Ьль та(м) члка не оубраного вт> одФянїє 
брачьноє. и рєкль ємоу дроужє я(к) єси тоу в'шоль не маючи одФна 
брачного. а сонь из’мол'чаль. тогди рєкль црь слруга(м) сважФтє 
рруки єго и ноги, а оуврьз'Ьтє єго до тє(м)ностїн кром , Ьш‘ни(х). та(м) 
боудє плачь, н скрєгьтанА зрубовь. много бо є(ст) зван'ни(х), але мало 
из ( бран ( ни(х). конєць, нє(д)ли. 

Тогди пошє(д)шє фарнсєє, ру // чинили радру, якь би єго (улови¬ 
ли в 1 слов-Ь. и пос’лали к‘ нємоу ручєники свои изь слоужєб'ники 
иродовими, рєкоучи. (учителю вФми ижє єсь правьдивьіи. и дорох'Ь 
бжїй прав'дивє наоучаєшь. а не д’баєшь ни (О кого, и не гладишь на 
лица члкомь. поиЬжь на(м) ш'то са тоб'Ь види(т). годи(т) ли са дань 
дати цєсарови, или н"Ьть. а їс поз'нав'ши лєсть ихь и рєкль. ш'то ма 
искоушаєтє, лицєм'Ьр'ници. в'каж-Ьтє ми золотий чин'шовьіи. а онї 
принесли ємоу ггЬназь. и рєкль имь їс. чїй то є(ст) образь и написанїє. 
рекли ємоу цєсарєвь. Рєкль имь їс. дайте (ж) тогди ш'то є(ст) цєсарєво 
цєсарєви. // а бжїє бви. то оусльшіав'шї дивовалисА. и зоставив'ши єго, 
й>иш‘ли <Ь нєго. ко(ц) сру(б). 

В той днь пристоупили к нємоу са(д)доукєє, которьш понЬдаю(т) 
ижє не брудє(т) вгьстанїа из' мрт>тви(х). и питали єго рєкоучи. ручитє- 
лю. моуси росказаль. єсли би к'то оумєр'ль не маючі д-Ьтїи. нехай 
пойме бра(т) єго жонру єго. и вгьскрєси(т) сЬма братоу своємоу. и 
било оу нась сє(д)мь братовь. прьвьш появ'ши жоноу, и оумєр'ль не 
маючи д'Ьтїи, зоставиль жон8 свою братоу своємоу. так' же в'торьш 
и третій, ажь и до сємого. а найпосл-Ь жє пакь в'сЬхь румєр'ла и жона, 
во вьстанїє пакь из' мртвихь, // которого зь они(х) сємохь боудєть 
жона, бо в'си єй им-Ьли. (Йповидкль їс и рєкль и(м). прєл'щаєтєсА не 
з’наючи писанїа, ани сили бжїа. єгда бо изь мртви(х) в‘станоу(т). не 
жєна(т)са, ани замоужь видавали боудру(т). але боудоу(т) яко аггли 
бжїи в' небі, о ві>скр(с)нїи пакь мрт>твьі(х) чи не читали есте ш'то 
рєчєн'но є(ст) ва(м) & ба котории мови(т), азь єсмь бгь авраамовь. и бгь 
исааковь. и бь їаковль. не є(ст) бь бгомь оумрльі(х), але бь живьі(х). а 
руслишав'ши народовє, дивовалисА о наоучєню єго. Конєць, па(к). 

ОУслишав'ши фарисєє, ижє зам‘кн8(л) оуста са(д)доукєш(м). 
зош'лиса в‘к(8)поу. и спьггаль єго єдинь & II ни(х) законоу оучитєль. 
искоушаючи єго рєкль ємоу. ручитєлю. котораа є(ст) заповгЬ(д) бол*шаА 

95 Соу(б) ґї, в-ь (в) ©(н), фарисєє на ЇСа оу. 

96 Пато(к) і нє(д), вт> (в) ©(н), пристоупили. 

Соу(б) "і наза(д) гла(в) Я а за(ч) бг. И нє(д)"ї наза(д) гла(в) Я а за(ч), бв. 

97 Нє(д) б, вт. (в) со(іі), закон'ни(к) ні>котори(и) пристоупиль кт, йру искоушаю(ч). 


за(ч) ч 95 
94 зв. 


гіЬ 


95 

за(ч) 

чі 96 


95 зв. 


за(ч) 'Ш 97 
гій 

96 


181 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

в' законі, рєкль ємоу їс, вгьзліобиши га бга твоєго вгьсі(м) ср(д)цємь 
твои(м), и в'сєю дшєю твоєю, и в ( сєю мьіслїю твоєю, то є(ст) прьваа и 
бол'шаа заповідь. в'тораа пакь подоб'на є(ст) томоу. вьз’любиши 
6’лиж'на(г)[о] своєго яко са(м) себе. 

[йь] На ти(х) д’во(х) заповідє(х) весь законь залєжи(т) и пр(о)р(о)ци. а 
коли са фарисєовє зобрали. пьітал 1 и(х) їс рєкручи. ш'то са ва(м) 
види(т) о хр(с)ті. чїй є(ст) снь. рекли ємоу дв(д)ь. Рєкль имь ю, якь же 
двдь па(к) дхомь назьіває(т) єго господє(м), рєкоучи. рєкль ґь гви 
96 зв. моєм8. сіди одєсноую мене, ажь по // ложру ворогьі твоа по(д)нож’ко(м) 
ногь твои(х). єсли же двдь господє(м) єго називає(т), якь же є(ст) 
сномь єго. и никто ємоу на то не могль ничого (йповидіти. ани єго 
СМІЛЬ КТО б) оного дна из'відовати. Конєць нє(д)ли, ПАТОИНаДЄСА(т). 


€Мг)листа пов , Ьдае(т). вже оучителеве оу добромь оученїи але не вт> 
зло(м) животЬ мають насл-Ьдовани бьіти. тижь якь примовллєть хї 
оучителємь закоиа. А пов'Ьдаєгь и(х) бити морьдирє, апостоловь <Ь себе 
послан'нихь. гла(в) X трєтля. 

гла(в) й- Тогди їс мовиль к‘ народо(м) и оучєникомь свои(м) рєкоучи, на 
а м0 ' /Сє0ВГ Ь стол $ ци сіли оучители и фарисей, в'сє ш'то би коли повиді- 
* ли ва(м) аби есте стерегли, стережіте и ділайтє. але по(д)лоугь и(х) 
оучин'ковь не чиніте, бо повідаю(т), а не чина(т). навАзоую(т) бо 
97 бєрємєна тАж’каа, а не // зноситєл‘наа. и в‘складоують на плєчи 
члч(с)кии. але и прьстомь свои(м) не хота(т) д‘виг‘ноутї и(х). в‘сє 
оучин^и свои чина(т). аби бьши видіни & людїй. и вєлики ділаю(т) 
хранилища своа. и роз'ширАю(т) подол'ки одіянїа своєго. и по- 
важ’ніишєє місце на з’борищахь любАть. и прє(д)нАя сіданїа на 
вєчєрАхь. и цілованїа на трьжищахь. и званїа & людїй оучитєлю. але 
вьі не хотітє називани бити оучитєл‘ми. єдинь бо є(ст) (учитель 
вашь хс. а ви в’сі брат а єстє. а и б)ца не називайте собі на зєм‘ли. 
єдинь бо є(ст) Йць вашь которьш єсть на нбсєхь. Ани же називайтєсА 
97 зв. наставники, єдинь // бо є(ст) наставникь вашь хс. к*то з ва(с) болНпй 
є(ст), нехай боудє слоугою ваши(м). кто пакь вт»з‘носи(т)са смі- 
ри(т)сА. а СМІрАЯЙ себе вт»знєсє(т)са. Конєць, соу(б). 
зв(ч)>а ? 9 Горе ва(м) кНиж'ници и фирисєє [!] лицеміри, котории из‘жира- 
стє домьі в’довин‘нии. долги(и) мол'би чините, прото жь большєє 

98 Соу(б) ді, вь (в) (о(іі), мовиль П: к' на. 

99 Пнє(д) Я не(д), Рєкль ІС к 1 пришє(д)ши(м). 


182 



Євангеліє від Матвія 


осоуж’дєнїє воз’мєтє. горе ва(м) оучители и фарисєє, лицеміри. в 
которьіи затварлєте цр(с)тво нб(с)ноє пре(д) чЛки. сами та(м) не 
в’ходитє. а тьі(м) котори(и) би войти хотіли, не допощаєтє. горе ва(м) 
к’ниж’ници и фарисєє лицеміри, бо соб’ходитє землю и море, аби есте 
оучинили єдиного нововір’ца. а коли боудє(т) оучинєнь. // оучините 98 
єго сна погьібєльнаго. два кро(т) бол’шє пиж’ли есте сами. горе ва(м) 
вожєвє сліпій, котории ви мовите, кто би коли к’лал’са црквїю 
ничого не є(ст). але к’то би к’лал’са з’лото(м) црквни(м), винєнь є(ст). 
г’лоупїи а с’ліпїи. ш’то є(ст) бол‘шє(г)[о], 3 і лото ли чили црквь 
посвщающаа з’лато. а к’то би колі к’лал’са ол*тарємь, ничого не є(ст). 
але к’то би к’лал’са дарсо(м) котории є(ст) на нємь, винєнь є(ст). 
г’лоупїи и с’ліпїи. ш’то ж’ь [!] є(ст) бол’шєє, дар’ ли чили ол’тарь, 
котории посщає(т) дарь. прото жь к’то к‘линє(т)са ол’тарємь, к‘ли- 
нє(т)са и ти(м) ш’то лєжи(т) на нє(м). а к’то клинє(т)са црквїю, кли- 
нє(т)са єю и живоущимь в‘ нєй. // а кто клинє(т)са нєбомь. к‘линє(т) 98 зв. 
пр(с)толо(м) бжїимь. и сідащимь на нємь. копець, пнє(д)л 1 коу. 

Горе вамь к‘ниж‘ници и фарисєє лицємір’ници. ижє даєте де- »(ч) 
САтиноу з‘ мати, и копроу, и к'миноу. а ш'то бол’шого вь законі, то 46 
єстє опоустили. соу(д), мл(с)рдїє, и віроу. тоє бол‘шє міли єстє чини¬ 
ти. а оно(г)[о] не сопоущати. вьжєвє сліпни, комари проціжаєтє. а 
вєл‘боуда пожираєте, горе ва(м) к‘ниж‘ници и фарисєє лицємір‘ници. 
ижь очищаєте зьвєр‘хоу с*тланиці и миси, але в'ноутрь єстє пол'ни 
грабєж'ства, и нєправ'ди. законичє сліпий, вичисти прьвіє ш^о 
в’ноутрь є(ст) с'тланиці, а [!] // ал*бо миси, аби и то ш’то є(ст) 99 
з’вєр’хоу бьіло чисто, горе ва(м) к’ниж’ници и фарисєє лицеміри, 
ижє є(ст) єс’тє по(до)бни гробо(м) побілєньі(м). КОТОрЬІЙ ТО СА 
вида(т) людємь звєр’хоу красни. а в’ноутрь пол’ни соуть костім 
мртви(х). и в’сакоа нєчистости. так’ же и ви з’вєр’ха са оказоуєтє 
людє(м) бити справєд’ливи. а в’ноутрьностА(х) є(ст) єстє пол’ни 
бєзаконїа и нєправ’ди. ко(ц) в’то(к). 

Горе ва(м) к’ниж’ници и фарисєє лицеміри, ижє боудоуєтє гроби за(ч) 
пр(о)р(о)чьскии. и оукрашаєтє памАти правєд‘ни(х). и мовите, бьі(х)мо * 
бьіли за дновь б>цєвь нашихь. не били бихьмо оучастници и(х) вт, 
крови пр(о)р(о)кь. а так’ же и сами собі // сві(д)читє. ижє єстє снвє 99 зв. 
тихь, котории побили пр(о)р(о)ки. випо(л)нитє и ви так’ же міроу 


100 Вто(к) Я не(д), Рекль ГЬ к‘ пришє(д)ши(м). 

101 Срі(д) & не(д), Рекль Гь к‘ прнше(д)ши(м). 


183 





Пересопницьке Євангеліє 


б>цєвв ваши(х). гадове порожєнїє ящоричєе. якь рубігнєтє прє(д) 
соудсо(м) ог'на пєкєл’ного. то(г)[о] дла и я тьіжь посилаю до вась 
пр(о)р(о)ки, а моудрьш оучитєли. а ви ис ти(х) нікоторвш побиєтє, и 
роспнєтє. а нікоторвш з ни(х) бити боудете на з’борищє(х), ваши(х). а 
боудєтє гонити из‘ міста до міста. аби приш‘ла на ва(с) в‘сАкаА 
кровь справедливая, которал є(ст) вилита на зєм‘ли. б) крове авєлА 
правед‘на(г)[о]. ажь до крове захарїа сна варахїина. которого жь есте 
іоо забили мєжє црквїю и ол^аро^м). заправ’ди повідаю ва(м), ижє // 
прїйдру(т) тьш то в‘сі річи на той то ро(д). Єр(с)лимь єр(с)лимь 
которьій єсь позабиваль пр(о)р(о)кьі. и камєнїємь побиль твій которьш 
сру(т) послани до тебе, коли кро(т) хотілв семи сьбрати еньї твои. 
яко и коконів из‘бирає(т) коур*чата свои по(д) крилі, и не вгвсхотіли 
есте, прото составлАе(т)сА до(м) вашв пруств. повідаю бо ва(м), ижє 
южв ні маєте мене видіти, до того ча(с)у. ажв коли речете. бл(с)вєнв 
котории идє(т) вь има гне. ко(ц)» срі(д). 


гла(в)і0( 
а за(ч) 
« іо2 

100 зв. 


за(ч) 

№] 


101 


Проповздає(т) хС, збоуреньє црквноє. тьі(ж) о знамени на(и)посл-Ь(д)- 
нєиши(х) діїевь, котории оукорочєни боудоу(т). о л’живомь христЬ. и о 
л'живихь пророкохь. о діїи соу(д)но(м), и о слруз’Ь в-Ьрно(м). 

И вьішє(д)ши їс и шєлв б> црквє, и пристоупили к нємру оучєници 
єго. аби ємоу оуказали зида(н)А // цркв’наА. їс же рєклв и(м). видитє 
ли тоє то в ( сє. заправ’ди повЬдаю ва(м). не боудєтв составленв камєнв 
на камєни, котории би не билв роз’битв. 

И сідАїцоу ємоу на горі олив’нои. пристоупили к нємоу оучєници 
на особ'ности рєкоучи. повіжв на(м) коли то боудє(т) а ш’то соу(т) за 
з’намєнїа твоєго пришєствїа. и докон’чанїє світа. б>повідаючи їс 
рєклв и(м). стережіте аби васв ник’то не пєрєлєстилв. мноаи бо прий- 
доу(т) пв има моє рєкоучи, азв єемв хс. и многи(х) прєлєстАтв. на(д)то 
оуслвішитє бит ! ви и слвшіанїа о бит^ваСх). відайте жв а не ружасай- 
тєса, бо моусить тоє // в‘сє бити, але и єщє не конєцв. пов і станє(т) бо 
язикв на язикв. и цр(с)тво на іф(с)тво. и боудоу(т) морове, и голодовє. 
и трясєнїє зємли по міста(х). а то в‘сє початою» болєз’ни. тог‘ди 
васв видадоу(т) в‘ скрьби. и оубию(т) ва(с). и боудєтє в‘ нєнависти 
всімв язьїкомв д ! ла имєни моєго. и тогди СОблаЖ ( НА(т)СА МН 08 И. и 
дрругв дроуга бруде зра(д)жоватї, и ненавидіти, и мно$и л‘живїи 

102 Сру(б) й, вт» (в)[!] (о(н) то ча(с) пристоупили. 

103 Вт» сТии ве(л) пнєСд) на лу(т)р’, вь (в) с»(н), сЬ(д). 


184 



Євангеліє від Матвія 


пр(о)рци пов‘станоу(т). и прєльстА(т) многьі(х). а за роз'множєнА 
неправди из‘сак ( нє люби многи(х). 

А кто прєтрьпи(т) до кон‘ца ть спсєнь боудєть. ко(ц), соу(б). за(ч) 
На(д)то брудє(т) проповідан’но єу(г)лїє цр(с)тша по в'сєи вьсєлєн^-іи чь ‘ 04 
на свідоцьство всі(м) народо(м). // тогди прїЙдє(т) конячина. прото жь юі зв. 
коли оузритє мрьзости и запоустєнїа рєченаА данилсо(м) пр(о)ркомь. а 
она стои(т) на місцю стомь. кто ч'тє нехай розоуміє. тогди которьш 
би в 1 зєм‘ли жидов’скои били, нєха(и) же оутєкаю(т) на гори, а к*то 
би биль на дахоу нехай не стоупоує доловь, аби ш’то в'заль з‘дом8 
своего. а кто боудєть на поли, нехай са не врьтає(т) наза(д) брати 
од-іянїа своєго. біда пакь брємєн'ньі(м) и прьсАми крьмАщи(м) вт» 
оньїя то діїи. просіте и молітєса, аби оутіканїє ваше не било зимі 
ани вгь соуботи. боудоу(т) бо тог’ди бідьі великий, яковьіи не бьівали 
й> почл(т)коу світа, ажь и досел і. // ани же имають бьгги. а єсли би 102 
не били оукорочєни тьіи то дїїовє. не бьіл‘ би сп(с)нь ні єдин‘ чЛкь. 
але дла из‘бран‘ньі(х) боудоу(т) оукорочєни тий то діїовє. тогди 
єсли би к*то рєкль ва(м), сє з(д)є хс или он‘дє, не йміте вірьі. пов‘ста- 
ноу(т) бо л’живьш христи. и л’живии пр(о)р(о)ки. а чинити боудоу(т) 
диви великий и чоудеса. и жєбьі могли прєлєстити из ( бран | ни(х). о 
тш(м) же и в 1 пєрє(д) рєкльємь ва(м). к*то би ва(м) тогди рєкль, на поу- 
СТЬШИ є(ст) не ИСХОДІТЄ. .или в $ скровищє(х) єсть не им-ітє в-і(ри). 

Яко же бо мл-ьнїи вьіходи(т) й> вьстока, и оуказоує(т)сА ажь до за- зи(ч) 
пада. так* же боудє(т) и пришєствїє сна чЛчьскаго. гдє коли биває(т) Р 10і 
трйпь, тамо зл"ітоую(т)с а // и ор‘ли. копець, чєтвє(р)т 4 коу. И бор’зо по Ю2 зв. 
с‘крьби днїи тьіхь. сЛнцє зам’рьк’нєСт), и м-ісаць не дас'ть с‘вітлос*ти 
своєй. и $‘віз(д)и с‘падоу(т) с нбсє. сили нєбєс’нии под‘виг‘ноу(т)сА. и 
тог(д)и зьяви(т)са 3‘намєнїє сіїа чЛчьс’каго на нбси. и тог’ди жь 
боудоу(т), п'лакати в'сі поколіна на зєм’ли. и оуз’рАСг) сна чЛчьс’каго. 
а онь идє(т) по соб’лако(х) нбсни(х). сь силою и с’лавою м‘ногою. и 
пош‘лє(т) аггли своа з‘ троубами голоса великого, и из‘бєроуть 
из ( бран‘нии єго й> чєтиро(х) в-ітровь. й> конєць нбсь, ажь до кон‘ца 
и(х). й) с‘моков і ниц-і же наоучітєсА при(т)чи. єг‘да же літорос’ли єй 
боудоу(т) молоди(и). и листа випоущаю(т). відайггє, // ижь близь є(ст) юз 
літо, так* же и ви, єг‘да оувидитє в’сє тоє. відайте жь ижє 6‘лизь є(ст) 
при д‘вєрєхь. прє(ст), па(к). 


104 Чє(к) Я нє(д), рєкль гь свои(м) оу(ч), пре. 

105 Па(к), Я нє(д), Рєкль ГЬ свои(м), яко (ж). 


185 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

за(ч) Заправ'дьі повгЬдаю ва(м). не прєминє(т) родь ть(и). ажь тоє в‘сє 

I а брудє(т). нбо и зє(м)ла пєрєминоу(т), але слова мои не прєминоу(т). 
конє(ц). пнє(д), вє(л)ком8. 

за(ч) (0 то(м) пакь дни и годині, ник'то не вЬдає(т). ни аггли небесній. 

** 107 тол‘ко <йць мои. и як* же бьіло вь дни ноєви. такь брудє(т) н в‘ 
пришєс'твїє сна чЛчьска(г)[о]. и якь же бьіло яь діїи прєж(д)є потопа. 
или и пили ожєнали(с), и замоужь давали, ажь до то(г)[о] дна 
которого в'шоль ноє в’ ков^чєгь. и не оувідали ижь приш‘ла вода, и 
юз зв. забрала в‘сі. та(к) бруде и в $ пришєствїє. сна чЛчко(г)[о]. // тогдм 
брудру(т) два на поли, єдинь боудє в‘за(т), а дроугии зоставлєнь. 
дві мєлющє яь млині, єдина боудє(т) в‘зАта, а др8гаА оставлєн‘на. 
чти, па(к). 

за(ч) Чоуйтє жь коли не відаєте, которои години господинь вашь 

^ прїйдє(т). тото пакь яЬдаєге, єс'ли же би яЬдаль гос’подарь домовий в 1 
котороую с*тра(ж) з‘лодіи прїйдє. чіол $ би и не даль би по(д)копати 
домоу СВОЄГО. ТОГО Д*ЛА И ви бру(д)тє готови. в‘ котороую годиноу 
са не надіваєте снь чЛчьскии прїйдєть. Копець, сру(б). Которьіи є(ст) 
слоуга вір‘нии а мрудрии. которого (ж) пос^ановиль гос‘подарь 
на(д) чєладю своєю, аби н(м) даваль покорь(м) в'ча(с). бл(с)вєнии 
Ю4 є(ст) слоуга той. // которого (ж) коли прїйдє(т) господарь єго. и 
найдє(т), а онь та(к) чини(т). заправ‘ди ва(м) повідаю, ижє на(д) в'сімь 
имініє(м) своимь постанови(т) єго. ко(ц) стм8. А єсли же речєть 
зльїи слоуга ть(и) в ср(д)ци своє(м). з‘меш‘кає(т) прїйти господарь 
мои. и поча(л) би бити товариші свои. а ясті и пити с піяницами. и 
прійде(т) господарь слруги того, в‘ днь в 1 которьш са онь не надіє, 
и в 1 годиноу которои не вЬдає(т). и роз‘діли(т) єго, а діль єго поло- 
жи(т) з‘ невірними, тру боуде(т) плачь, и скрєгьтанїє зоубовь. Конець, 
па(к) прьвомоунадє(ст). 


104 зв. 


Подобєньство о дєсатихь дєвицахь. и платЬ п'ЬіієжііоСм). о діїи соу(д)- 
номь, И о оучиіі*кахь, милосргьд'пьіхь. И о посл'Ьдіїємь соуд'Ь, глава, двадє- 
сать, ПАтал: // 


106 С8(б) Я, рєкль Гь свои(м) заправди пов-Ь*. 

107 Вт> сТьіи вє(л) в*то(к) на лу(т)р*, Рєкль ҐЬ свои(м) со діїи пакь то(м). 

108 Рєкль ґь при(т)чю сїю, д‘байтє колі. 

Сє(п) Л, стмоу григорїю вє(л) армє(н)А. 


186 



Євангеліє від Матвія 


Подоб’но боудє цр(с)тво нб(с)ноє дєсатє(м) дєвицамь. котории Г ла(в) і» 
в’зали с’вЬтил'ники с’вои. и виш’ли нап’ротив’ко жєнихови. па(т) ЖЄ “Сч) 
бьіло й) ни(х) моуд’ри(х). а па(т) г’лоупи(х). г’лоупии ЖЄ В’ЗАЛИ ^ 
С’вЬтИЛ’нИКИ СВОА. и не в’зали з’ собою ОЛ'Ьа. а мрудрии в’за(ли) 
ояЬи в 1 сосоуд'Ь(х) сь свгЬтил’ники своими. замєш’кав’шоу же жєнихоу. 
з’дрЬмалисА в’сЬ и зас’ноули. в $ шгьночи же стал'сА вгьпль. Се жєни(х) 
идє(т), виидЬтє на стрЬтєнїє ємру. тог’ди в’став’шї в’сЬ двц'Ь тьіи, и 
оукрасили с’вгЬтил’ники с’вои. г’лоупии пакь мруд’ри(м) рєк’ли. рудЬ- 
лЬгє и на(м), б) масла вашєго. бо с’нЬтил’ники наши з’гасаю(т). (Ьпови // Ю5 
дЬли и(м) моуд*рьіи рєкоучи. а коли пакь и намь и вамь нєдос’танє(т). 
але рад’н'Ьйшє ид-Ьтє к’ продающьі(м), и круїтЬтє сєбЬ. идоущи(м) же 
и(м) коупити. прїйдє жєни(х). и готовий в’нійдоша с’ ни(м) на браки. и 
зам’кнєни(и) пакь били д’вєр'Ь. опос’л-Ь пакь приш’ли и оньїи двц'Ь. 
которьш то мовили, ґй ґй (Ьвори на(м). а онь (ЬповгЬдаючи рєкль. за¬ 
правки повгЬдаю ва(м). не в-Ьмь ва(с). а прото жь чоуйтє, коли нє вгЬ- 
даєтє днє ани години, в* котороую снь чЛчьскии прїйдє(т). Конєць, 
соуботЬ. _ ^ 

Якь же бо и чЛкь нЬкоторий (Ьходачи. п’рочь. п’риз’ва(л) с’вои і» 110 
слруги. и роз(д)аль и(м) имЬнїє своє, даль єдино(м8) пать // талан’ть. а юз зв. 
дрругомру два. а трєтємру єдинь. кож’домру вєд’лоугь мож’нос’ти єго. 7 
и бор’зо (Ьишоль. (Ьишоль па(к) ть(и), котории в’заль па(т) тала(н)- 
тоувь. и робиль ими, и оудЬлаль дроуги(х) па(т) талаи’трувь. так 1 же и 
тоть котории то в‘за(л) два. зис’каль и ть(и) д’роугии два. то(т) пакь 
котории єдинь в’заль, (Ьишоль и закопаль єго в 1 зєм’лю. и поховаль 
с’рєб’ро господарА с’воєго. по м’ного(м) пакь часру. п'ришоль госпо- 
дарь с’лоугь ти(х). и ручиниль лич’бру с’ ними. п’ристоупиль то(т), 
котории бьіль в’заль па(т) талан’тоувь. п*ринєсль и д’рругьі(х) па(т) 
талан’ть, и рєкль. гй па(т) талан’ть ми єси бьіль даль, а // сє д’роугьш юб 
па(т) талан’ть ими зис’кальє(х). Рєк’ль ємру гос’подарь єго. доб’рьіи 
с’лруго, бл(с)вєн‘нии и вЬр’ньш. в’ мало(м) бьіл’ ми єси в'Ьрєнь. 
на(д) бол’шіми та пос’танов’лю. в’ниди в 1 радос’ть гос’подина т’воєго. а 
п’рис’трупив’ши. и ть(и). котории бьіль два таланити в‘за(л). и рєкль 
господине, д’ва талан’ти ми єси бьшь даль, <Ьто (ж) ес’ми и д’рруги(х) 
два ими зиска(л). И рєкль ємру господарь єго. дАкрую тобЬ с’лоуго 
доб’рии, бл(с)вн‘ньіи и в'Ьр’нии. на(д) мальі(м) бьіл’ ми єси в'Ьр’ньш. 

109 Сру(б) Я, Рєкль ґЬ при(т), по(до)б'но є(ст). 

Сє (ж) прьвом(ч) фєк’лЬ. 

110 Нє(д) Я. Рєкль ҐЬ при(т)чю, чЛкь. 


187 



Пересопницьке Євангеліє 


на(д) многьіми тебе пос^ав’лю. в'нїйди жь до радости господина 

106 зв. твоєго. Пото>(м) пристоупи(л) и ть(и) которьіи бьіль єдинь // талан’ть 

в’заль. рєк’ль гос‘подинє. відальє(м) ижє єсь чЛкь Г і Н'Ьв , ЛИВЬІИ. 
ж’нєшь г ( дє єси не росіваль. а з'бираєшь г‘дє єси не росьіпаль. оубо- 
яв^Сс) с‘крьільє(м) шо(д)ши талан*ть тв8(и) в 1 зєм'лю. а сє жь имаєшь 
твоє, а ©повідаючи господарь єго рєкль ємоу. с’лоуго з‘лии а лє- 
нивьіи. відальєсь ижє ж‘ноу, де ємь не росіваль. а з*бираю, г‘дє ємь не 
росьіпаль. тог'дьі ималь єси бьіль дати с‘ребро моє трт>гов‘цє(м). а я 
пришє(д)ши в‘за(л) бьі(х) с’воє з 1 лих‘вою. ВЬЗ’мІТЄ (ж) тог‘дьі © 
нєго талан'ть. и дайте томоу которьш масть дєса(т) талан'ть. имащє- 
моу бо в'сАкомоу вєз(д)є дано брудє(т). и прєиз'боудє(т) ємоу. а © 
Ю 7 нєима // щаго же ижє надіє(т)сА мітї, в'зато боудє(т) © нєго. а слоу- 
гоу нєпотрєб'ного оуврьз'тє в' тємность кроміш'нюю. тоу б8дє(т) 
пла(ч), и скрєг'танїє зоубовь. и сїє головно рече, к*то имає(т) руїни 
с'лмшати с'льїшь. Конєць нє(д). 

за(ч) Коли прїйдє снь чЯчьс'кьіи в' славі своєй, и в'си стїи аггловє с' 
і® нимь. тог'дьі садє(т) на пр(с)тлі с'лавьі с'воєа. и боудру(т) зобрани 
^ в'сі народовє прє(д) нєго. и роз‘діли(т) и(х) д'роугь © д'рруга. я(к) (ж) 
розлоучає(т) пас'тьірь ов'ці б) коз'лищь. и постави(т) ов'ці по правруи 
себе, а коз'льї по лівоуи. тог'дьі рече црь тм(м) которьш брудру(т) 

107 зв. по правои роуці єго. прїйдітє бл(с)вєніи ©ца // моєго. наслідруйтє 

оуготован'ноє ва(м) цр(с)тво © почат'коу с'віта. вьзал'ка(х) бо са, 
и далис’тє ми ясти. жаж'дєнь бьільє(х), и напоили єстє ма. бьільє(м) 
гос'тємь, и прїяли єстє мене, нагь є(м) бьіль, и содіяли єстє мене, 
нємоцєнь ємь бьіль, и навіжали єс'тє мене. в' тєм'ници бьільє(м), и 
п'риш'ли єс'тє ко м'ні. тог'дьі ©повида(т) ємоу с'правєд'ливїи рєкоучи. 
ги ког'да єс'мо та виділи ал'чруща и накрт>мили. или жаж'доуща, 
и напоили. коли є(х)мо ТА виділи гос*тє(м), и оувєли єх'мо ТА. или бо 
нагото, содіяли єс'мо тебе. єг'да єс'мо виділи тебе нємоц'ного, и 
108 прихожовали є // с'мо к' тобЬ. а ©повєдаючи црь рече и(м). заправ'дьі 
ва(м) повідаю, ш’то (ж) коли єстє чинили єдииомру з' братїи тм(х) 
то наймєн'шихь. м'ні єс'тє оучинили. потсо(м) и тьі(м) рєчє(т), которьш 
по лівоуи стороні є(г)[о]. брудоу(т). ©йдіте © мене п'рок'лАтїи 
вгь ог'нь віч'ньш, з'готованьш дїаволоу и ан'гєло(м) єго. Вьзал'каль бо 
єх ( са, и не далис'тє ми яс'ти. вгьжада(х)сА, и не напоили єс'тє мене. 
гостє(м) бьільє(м), и не оувєли єс'тє мене, нагь и не одіяли єс'тє 
мене, нємоцєнь, и в' тєм'ници, и не навіжали єс'тє мене. Тог'дьі 

111 Нє(д) мл(с)поу(ст), Рєкль Гь свои(м), коли. 


188 




Євангеліє від Матвія 


<5повіда(т) ємоу и они рєкоучи. гй коли єсмо тебе виділи ал‘чного, 
ал*бо жа // ж'доущого. а ліобо гостє(м), ал’бо нагого. а любо немодно¬ 
го, ал*бо в‘ тємИици, и не послружили єс’мо 106%. тог‘дьі й>пові(ст) 
и(м) рєкоучи. заправки повідаю ва(м). ш'то єс’тє коли не чинили 
єдиномру з ( наймєн‘ши(х) ти(х) то. ни м*ні єс’тє не чинили, и пой- 
доу(т) тни то на моукру вічнрую, а сНравед’лиши на живо(т) вічньїи. 
Ко(ц) не(д) м(ст). 


Єу(г)листа вьіписоуе, Якь жидовє са радлть аби й» инали. ти(ж) 
якь жєна на главоу їсви миро вильяла. ти(ж) якь на послі(д)неи вечері 
х£ своє тіло н кровь ручєнико(м) даває(т). И июдру зра(д)цю своєго 
ознаимоуєгь. ти(ж) Петрови падєнїє єго впєрє(д) повідаєть. ти(ж) якь 
мЛит*са вь городі, а июда єго зражбє. ти(ж) якь пєтрь мєчє(м) борони(т). 
ти(ж) якь са пєтрь ЇСа ятого и по лицю бієного три кро(т) запріль, а по- 
томь гор’ко плаче. Глава двадєсАть шєстаа. 

И бьшо єг’да с’кончаль їс с‘ловєса сїа. рєкль оученико(м) свои(м). 
Відаєте ли, ижь по д‘во(х) дїїєхь пас’ха боудє(т). а снь чЛчьскьш ви¬ 
дань* боудє(т) на пропАтїє. ко(ц) вгго(к) в(ли) // Тог'дьі зобралисА 
ар‘хїєрєє и оучитєлїє, и с^ар’шїи людьскїи. вь д'ворь ар’хїєрєовь, 
рєчєнНаго каияфьі. и оучинили радоу, аби їса лестиве яли, и оубили. 
але мовили не в‘ днь сточНьш. аби мол‘ва не била в ( людє(х). 

Єг'да же биль їс оу виоанїи в‘ домру симона троудоватого. при¬ 
стругала к‘ нємру жєна. котораА то міла с‘кланицю мира м‘ного- 
цєн‘наго. и вилияла и на главоу єго, сідАщомоу ємоу оу стола. 
Видів’ши то ручєници єго роз’гнівалисА рєкоучи. д‘ла чого таА 
рутрата. могло би било сїє миро продано бити за м‘ного. и дано 
би то рубоги(м). Розру // мів $ же то їс рєкль имь. про ш^о трру(д) 
ділаєтє жєні. ис^тє доброє діло ручинила на м‘ні. в’сєг’да бо 
8боги(х)* имаєгє сь собою, мене же нє в‘сєг‘да. вьілив‘шия бо сїє миро 
на тіло моє. на пог'ребєнїє мні ручинила. Заправ’дм повєдаю ва(м), 
г‘дє жь коли п’роповіданНо брудє(т) єЦг)лїє сє вь всє(м) мирі, боу- 
дє(т) рєчєн’но, ижє то ручинила на памА(т) єй. 

Тог‘ди шєль єдинь з’мєжи ш-тє(х), рєчєньнии июда с $ карий>с $ кии. 
ко ар‘хїєрєй)(м) рєк‘ль. ш’то ми хочете дати, а я ва(м) єго вьщамь. А 

112 Рєкль ґЬ с’вои(м) оу(ч). Відаєте лї. 

В чє(к) вє(л)кї(и) на лу(т)р‘гї. 

113 Вь сан 1 то ча(с), коли биль ЇС. 

В срє(д) вєли(к) на ли(т)рги(и). 


108 зв. 


гла(в) їй 
а за(ч) 
ІЙ “ 2 
109 


за(ч) 

рь 113 


109 зв. 


189 



Пересопницьке Євангеліє 


еони пославили ємоу, тридєсА(т) с‘рєб‘рьникь. А ©толі ис‘каль 
по подоєного часоу, аби єго п’рєдаль. Конє(ц) срє(д), вє(л). // В пєр'вьш 
д- же днь опрісно(ч)ньі(и). прис’трупили оучєници ко иеру, и рєк‘ли 
ємоу. г‘дє хочєшь з‘готовимо ти яс*ти пас’хру. а сонь рєкль, йдіте до 
міста. до нікоторого чЛка. а речете ємоу, оучитєль в‘сказаль є(ст), 
ча(с) мои 6 ‘лиз‘ко єсть, ру тебе сьтворру пас'хоу сь 8 чєникьі моими. 
и оучинили оучєници, якь же и повєліль имь їс. и (з)готовили пас‘хоу. 
Вєчєроу же бьі(в)шоу, сіль ст» дв(х)манадєсА(т)ма оучєникома своима. 
прєйди чє(к) вє(л) вь їсоа(н), в* гла(в)у гї, а в* за(ч), мд. віда(л) й ижє 
ЗЬ в’сє. И паки ч’ти з'дє. И ядоущи(м) имь рєкль. Зап'рав‘ди повідаю 
по зв. вамь, ижє ма єдинь © ва(с) прєдасть. // И зас’мрутилисА велуми, и по¬ 
чали каж’дьш з‘ ни(х) мовити, чи не я єс‘мь Ги. а сонь ©повідаючи 
рєк‘ль. к’то сомочи(т) сь м’ною ррукоу в 1 солило. ть(и) ма прєдасть. 
ень же чЛчьс’кьш идє(т) якь же и писано є(ст) о нє(м). горе члкоу то- 
моу, прєз* которого ень чЛчьскьш продань боудє(т). ліп‘шє би бьіло 
ємоу, аби са не народиль чЛкь ть(и). ©повиділь пакь июда кото- 
рьіи и продаль єго рєкоучи. чи я есмь гй. Рєкль ємоу їс, ти єси рєкль. 
ядоущи(м) же имь, прияль їс хлібь и бл(с)виль. и прєломивь, и да- 
валь оучєнико(м) своимь, и рєкль. прїймітє и ядитє сє єсть тіло 

111 моє. и в‘за // в‘ши чашоу хіалоу даль, и да(л) имь, и рєкль. пійте © нєа 
в‘си. сє бо є(ст) кровь моа новаго завіта. яжє за м‘ноги(и) из’ливаємаА 
вь ©прущєнїє грєховь. Повідаю бо ва(м), ижє © ти(х) мість не имамь 
пити © сєго плода лоз‘на(г)[о] до того дна єг‘да и пію з 1 вами ново 
вь цр(с)твїи ©ца моєго. єг‘да южь піснь х*вали бжїєи ©піли. вьші’ли 
на горру олив'ноую. тьГдьі имь рєкль їс. в‘сі ви з’блаз^итєсА о м‘ні в ( 
нощь сію. писано бо єсть, поражру пастирА и роз*біг‘нру(т)сА ов^ца 
стада, а по вт»скр(с)нїи моє(м), в’пєрєдь прїйдру ва(с), до галилєи. 

пі зв. ©повідаючи пєт^рь // Рєкль ємоу. єс’ли и в*си з’блаж^нАСт^А о тєбі. я 
са николи не з'блаж’ню. Рєкль єм 8 їс, прав’дру гЛю тєбі*. ижє той 
ночи прьвЬи ниж‘ли алєкторь вьз‘гласи(т). коурь не запоє . три кро(т) 
©вр'ьжєш'сА мене. Рєкль ємоу пєтрь. бьі(х) пакь міль с тобою оумєрє- 
ти, не ©врьгоусА тебе. так‘ же рєк’ли и в'си оучєници. Тогди пришоль 
с‘ ними їс до села наз‘ван‘ного гєе’симани. и рєк‘ль оучєнико(м) с‘во- 
имь. сідітє тоу, ажь ©ишє(д)ши та(м) помолюса. И появ'ши з 1 собою 
пєт‘ра и оба сіїи зєвєдєови. почаль скрт»біти и тоужити. и тогди 

112 рєкль и(м), с‘моут‘на дша моа є(ст) ажь к 1 емрти. пож‘ді // те, а 
чруйтє сь мною, и ©с 1 т 8 пив , ши мало паль на лици с‘воє(м), и мола- 
чиса мовиль. ©чє мои єс’ли мож’но єсть, аби мимо иш‘ла © мене 


190 



Євангеліє від Матвія 


чаша сїл. а ви(д) же не якь а хочоу нж яко же ти. с*тани з’дє, паки 
чє(к) вє(л) пойми в 1 лруїгЬ в 1 гла(в) кб, а в 1 за(ч), рб. яви жє (с) ємоу 
агРль с нбсє. и опл(т) з’дє ч(ти). 

И пришє(д)ши кь ручнко(м) с’вои(м), и нашоль и(х) с’пащи(х). 
и рєк’ль пєтрови. так* ли єс’тє не мог’ли єдинои години сь м’ною 
б’діти, иє спати, чруйтє а молітєса абистє не приш’лї в’ напасть, 
дхь бо бод*рь але пло(т) нємощ’на. Опать в’дроугоє шо(д)ши молил’са 
рєкоучи, ©чє мои, єс’ли жє // не можє(т) сїа чАша мимо ити © мене, 
ижє бьі(х) не пиль єй. боуди ВОЛА ТВОА. И пришє(д)ши нашоль и(х), а 
они засА спа(т), бо бьши очи и(х) об’тєг’чєни. зоставив’ши и(х) шоль 
опа(т) молитиса в’трєтєє, тоє жь слово мовачи. Потсо(м) пришоль 
кь ручєнико(м) своимь, а рєкль имь. спіте жь южь а опочивайте, ото 
приб’лижиласА година, сіїь члчьс’кьш продає(т)сл в’ роукьі гріш’ни- 
комь. в’стан’тє (ж) а пойдімо. бо южь приб’лижил’сл то(т) которьш 
продає(т) ма. Єщє сонь тоє мовиль. тог’дьі июда єдинь з’мєжи д’вана- 
дєсато(х) пришо(л). и сь ни(м) наро(д) многии, сь ор8жїємь, и дрє- 
кол’ми. з* мечі, и рогатина(ми) . // © ар’хиєрєи и старець лю(д)скьі(х) а 
ть(и) которьш єго продаваль. даль и(м) таковьіи з’накь рєк8чи. ко- 
то(ро)го а поцєлоую, то(т) єсть, и йміте єго. а бор’зо прист8пив‘ши 
кь їсви рєкль. боуди з(д)оровь оучитєлю, и поцєловаль єго. Рєк’ль 
ємру їс, д*роужє на ш’то єси п*ришоль, чини. Тог’ди п’рис’тоупив’ши 
в’ложили роуки на їса, и поймали єго. а и єдинь з’мєжи тьі(х) ко- 
тории били сь исомь. прос’трьль роукоу с’вою. и витлг’ноуль мєчь 
свои. и оударивь с’лоужєб’ника ар’хиєрєова. и ©таль рухо єго. тог’ди 
рєкль ємру їс, об’рати мєчь твои в’ місто єго. в'си бо которьш прї- 
єм’лють мєчь, // мєчємь погинру(т). або надієш’сА, ижє не могоу ніїЬ 
оупросити ©ца моєго, и дал’ би мі бол’шє ніТі ниж’ли д’ванадєсА(т) 
тє(м) аггловь. але як 1 жє пакь напльнл(т)сА писанЇА. ижє то такь 
має(т) бьгги. В то(т) жє чась рєкль їс к’ народсо(м). и яко бьі на раз‘- 
бойника вьіш’ли есте сь ороужїємь и дрєкол’ми поймати ма. на 
кож’дии бо днь сідовальємь межи вами вь цркви. и нє поймалистє 
мене, а то в’сє сталосл єсть, абьі са випльнили пис’ма пр(о)рч‘скїи. 
тог’ди ручіїци в’си зос’тавивьши єго рутєк’ли. 

Воини (ж) єм’шє їса, и вели єго до каияфьі ар’хїєрєл. г’дє ж’ то 
ручитєли и стар’шїи зоб’рали(с) // бьши. пєтрь жє ишоль за ни(м) 
из(д)алєка ажь до д’вора арьхїєрєова. и вшо(д)ши в‘ноу(т)рь, сіділь из’ 

114 Вь со(н) то ча(с), вьини пойма(в)ши Ша. 

Єу(г)ліє Г сТьі(х) стра(ст). 


112зв. 


Зі 

113 


113 зв. 


[за(ч>] 

І »” 4 

114 


191 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

слругами ар’хиєрєовіми, аби виділь кон^иноу. ар‘хиєрєє же и оучи- 
телїє и весь з’борь. искали л’жївого с‘вЬдоцьс‘тва противь їсви, аби 
оубшш єго. и міного л‘живи(х) свгЬ(д)ковь пристоупило, и нє наш'ли. 
Опос’лі пакь приш‘ли д‘ва л‘живии сві(д)ковє, и рєк‘ли. ть(и) то 
є(ст) рєкль, могоу разорити црквь бжїю, и трома дни з’боудовати ю. А 
в і став‘ши арЬйєрєи рєк'ль ємоу. ничого ли нє (Ьповєдаєшь, ш*то тьіи на 
П4 зв. тебе вьісві(д)чаю(т). їс жє млт»чаль. (Ьповиділь пакь а // р‘хиєрєи 
рєкоучи ємоу. зак’линаю тебе бгомь живьшь. аби єсн на(м) повиділь. 
єс‘ли ти єсн хс снь бжїи. Рєк’ль ємоу їс, ти єсн повиділь. А вид’ жє 
повєдаю ва(м). бісєлі оузритє сна члчьс‘каго. сідачого одєс’ноую 
сильї бжїа, н идоущаго по соб'лаціхь нєбєс‘ни(х). тог‘дьі ар’хиєрєи 
рос^трьг^ноуль одіна с’воа рєк’ль, ижє хоулоу мови(т). ш'то (ж) єщє 
пот*рєбоує(м) с'від'ковь. а и нні єс’тє с’лишали роуганїє, ш’то са 
ва(м) видить. А они (Ьповидів'ши рєк’ли, годєнь є(ст) с‘мрти. тог‘ди 
полювали на лицє єго, и в’ шїю троучАли єго. А инїй пакь по лицю 
П5 били єго, рєкоучи. // прор‘ци намь хє к*то єсть оударивьш та. Пєтрт» 
£ жє сіділь прєчь на стороні, и приступила к 1 нємоу єдина дівица, и 
рєк’ла. и ти є(с) бьі(л) ст» їсомь галилєис‘ки(м). тог'дьі са онь прє(д) 
в’сіми запріль, рєкоучи. нє відаю ш^о ти мовишь. и вьішє(д)ши 
ємоу южь к‘ ворото(м), оуз(д)ріла єго дроугаА. и рєк’ла ти(м) кото- 
рии та(м) били, и то(т) тоу(т) биль ст» їсомь назаран’ски(м). онь 
пакь руд’рругоє са запрі(л) ис $ клатвою рєкоучи. ижє нє з‘наю чЛка. 
А по мало(м) час8, пристоупив’ши тии котори(и) та(м) стояли, и 
рєк’ли пєтрови. вгьистин’ноу и ти Й> НИХЬ єси. бо и річь ТВОА яв’ного 
115 зв. тєбє // чини(т). Тог’ди почаль к’латиса и присАгати. ижє нє з‘наю 
чЛка. а в‘ то(т) чась патєл* вгьз‘гласиль, коурь запіль . и в'спомАноуль 
пєтрт» слово їсво. котороє ємоу бьіль повиділь. прьвіи ниж‘ли коурь 
запоє, т’ри кро(т) са мене запришь. А вишє(д)ши вьнь плакал’сА 
грт»ко. Ко(ц) єу(г)лїю г, сі'ихь с*тр(с)тєи. 


гла(в) А 
а за(ч) 
0Ї 115 


€Мг)листа повєдае(т), якь хс к* пилатови привєдюнь. И якь июда са 
соб'ксиль. И якь жидовє вьіпоустивши варав’воу, хр(с)та на кр(с)тЬ роспдли. 
а ш^о тьі(ж) при оумоучєню и смрти їсв'Ь сталосА. и якь е(ст) поховань, а 
а [!] и якь сосажєнь гробь сторожами, и запєчатань. 

А коли южь биль днь. ра(д)у оучинили ар*хиєрєє, и с*таршїи 
люд*скїи, на їса. якь бм оубити єго. и с*вєзав*ши привели и дали єго 


115 В па(к) вє(л) навє(ч)р, вь со(н) (т) ча(с), ра(д)у ручи. 


192 



Євангеліє від Матвія 


пон‘тїйс‘комоу пилатови, игємонови. владарєви . Копець чє(к) вєлико- 
моу, на литрьгьш. І І 

Тог‘дьі оувиділь июда которьіи и продаль єго, ижє осоудили єго. 
жаловаль того и врьноуль трьдєсА(т) с’рєбрьниковь ар‘хиєрєсо(м) и 
с‘тар’ши(м) рєкоучї. з‘грєшильє(м), ижє є(м) вьщаль кровь нєвин'ноую. 
а они ємоу (йповидів^ши рєк'ли. ш*то на(м) до того, ти собі з’наєшь. А 
онь поврьг'ши с'рєб'рьникі в’ цркви, и пошоль прочь. и шо(д)ши обі- 
сильса. ар‘хиєрєє же в і зав‘ши с’рєб'рьникї рєк‘ли. нє годи(т)са и(х) в 1 
скриню цркв‘ноую в'ложити. понєжє ціна к‘рт>вє єсть. Радоу оучи- 
нив'ши, и коупили за ні поле с‘коудєл‘ничє, гончєрєво . на пог’рєбєнїє 
с*тран‘ни(м). прото жь названо є(сг) поле тоє, ахє(л)дама(х), // то єсть 
поле к’рт.вє, ажь до днєш’нєго днє. тог’ди нз’бьілосА ш’то є(сг) рє- 
чєн'но єрєміє(м) пр(о)ркомь рєкоучи(м). в‘ЗЯЛИ ТрИДЄСА(т) с’рєбрьни- 
ковь ціноу цінєнаго. которо(г)[о] с'тор^овали оу снвь їйльтєски(х). и 
дали ихь за поле с‘коудєльничє. якь жє с’казаль мні гь. 

їс жє пак* сталь прє(д) игємономь прєдь владарємк, и пьггаль єго 
игємонь рєкоучи. ти ли єси црь ирудєискии. їс жє рєкль ємоу. ти 
єси рєк‘ль. єг‘да на нєго мовили ар’хиєрєє, и с'тарЧиїи. ничого нє 
(Ьповідаль. тог‘ди рєкль ємоу пила(т). нє с’льїшиш* ли колико на та 
висві(д)чаю(т). А онь нє (йповиділь ємоу к 1 жад’номру с‘лов8. и по- 
дивовальсА томоу гємонь // вєл’ми. бьіль обьічаи гємонови на в'сакьіи 
праз‘никь вьіпоущати народови єдиного з‘вазєна. кото(ро)го бьі єд’но 
хотіли, ималь на то(т) ча(с) ваз'на с‘лав і наго п*роз‘вищє(м) варавіоу. 
зобрав‘ши(м)сА имь, рєкль и(м) пилать. которо(г)[о] хочете з’мєжи 
ти(х) д‘во(х) ©поущоу ва(м). варав‘воу ли, или їса рєчєн‘наго ха, бо 
відаль, и(ж) д‘ла зависати видали єго. А коли онь сіділь на міс'ци 
срудово(м). прислала к‘ нємоу жона єго рєкоучи, ничого нє мій 
чинити с‘ ти(м) то с $ правєд‘ливьі(м). много бо єс'ми трьпіла днє(с) вгь 
с‘ні дла нєго. ар‘хїєрєє жє и с’тар'шїи навели на то лю(д), абьі проси¬ 
ли варав 1 в8. // а їса аби из*гоубили. и йповиділь игємонь рєкоучи. ко- 
торого хочете с‘ ти(х) д‘вру вьіпрущру вамь. а они рєк‘ли варав'воу. 
Рєк‘ль имь пилать, ш*то (ж) паю. оучинимо їсви рєчєн^номоу хр(с)тоу. 
они пакь в‘си рєк‘ли, нехай рос‘пА(т) брудєть. Рєк'ль и(м) игємонь. 
а ш'то єсть з’лого оучиниль. А они то єщє болЧіїє кричали рєкоучи. 
нехай пропА(т) брудє(т). Видів'шї то пила(т), ижє ти(м) ничого нє по¬ 
магає. єд*но са бол‘шаА мова чинить. в‘зав‘ши водоу, и оумьіль роуки 

1,6 Вь оон‘ то ча(с), виділь июда ко. 

Єу(г)лїє па(т) сТьі(х) стра(ст). 


116 

за(ч) 

рЯ ш 

З* 


116 зв. 


117 


117 зв. 


193 



Пересопницьке Євангеліє 


118 

за(ч) 

рй 117 

118 зв. 

за(ч) 

рй 118 

119 


119 зв. 


прє(д) народо(м) рєкручи. нєвинєнь е(м) я кфьви с‘правє(д)ливого того, 
ви тоє відайте. А Фповиділи в‘сі людїє рек8чи. кровь єго на нась, 
и на // діте(х) наши(х). тьг‘ди вьіпоусти(л) имь варав’вру. а иса бив ( ши 
даль и(м), абьі рос‘пАли єго. 

Тог‘ди воини гємонови в‘зав‘ши їса на соудищн, на ратуши зоб- 
рали на нєго в‘сє множєс'тво воиновь. и роз'волок'ши єго оділи єго 
х’ламидою черв’лєн’ною, плащємь . А ис‘пле(т)ши вінець трьновьш, 
вложили на глав8 єго. и дали трьсть в 1 правоую роукоу єго. и рук‘лА- 
каючи на колЬна пєрє(д) нимь, пос'мівалисА ємру рєкоучи. радру(и)сА 
цроу ирудєйскии. и плювали на нєго, и бєроучи тргсть били по главі 
єго. А коли са ємоу южь насміяли. з'волок‘ли з‘ нєго багрАницю. и 
оболок’ли ЄГО ВГЬ одіянїє єго. // И повели єго на пропАтїє. А вьішє(д)- 
ши наш’ли чЛка с‘ киринєи, имєнє(м) симона. того примжсіли, аби 
понєсль кр(с)ть єго. Конєць ? ЄУ(г)лїю сти(х) стр(с)тєи, и пок’лонєнїю. 

И пришє(д)ши на мєсто наз‘ваноє гльгооа. єжє є(ст) речено кра- 
нїєво мєсто. и дали ємоу соцє(т) из‘ жльчїю з‘мішєни(и), и покру- 
шав‘ши не ХОТЄЛЬ ПИТИ. А КОЛИ рОСПАЛИ єго. Роз(д)ілили ОДІНА 
єго. и метали 0) ні ж’ребїа. абьі са напльнило, ш^о є(ст) речено 
пр(о)рксо(м) мовачимь. Роз(д)'Ьлили одіянїа моа сєбі. и о матиз‘мі 
моєй метали ж‘ребїа. и сідачи с^ерег’ли єго тоу. и в‘ложили на(д) 
главоу єго виноу єго написан’ноую. то є(ст) їсь црь їоудеискьіи. тогди 
рос‘пАли // с ни(м) два раз’бойника єдиного поправоую, а дроугого 
оліврую. прейди па(к) вє(л) в* лоу(к) в* гла(в) кг, а вь за(ч) рШ. єдин 1 
же Ф обі, и паки ч^ти зде. 

Мимоходащїи (ж) роугалисА ємру покивруючи головами своими, 
и мовачи, 8а. разарАА црквь. и трома дньї зидаА а спсиса самь. єс'ли 
же сіїь єси бжїи с‘нійди с кр(с)та. так* же и ар'хиєреє и к ( ниж*ники 
и стар’шїи и фарисеє мовили, ини(и) спсе, себе ли не може сп(с)ти. 
єсли же єсть црь їйльтєскии. нехай снїйде(т) нні с кр(с)та, и оувіримо 
ємоу. Надеял’сА на бга. нехай же єго тєперь из‘бави(т) єсли хоче(т) 
єго. бо са поведаль. рекру(чи)* ижє єсмь снь бжїй. ти(м) же и раз’бой- 
никове // распАтии с ни(м) порругали єго. б> шестои пакь години 
т‘ма била по всеи зем'ли ажь до дєватои. А в 1 годинру девАтоую за- 
кликаль іс глассо(м) велики(м) рєкручи. гели, гели лима сава(х)еани. 

117 Вт. со(и) то ча(с), воиііи поав'ши Ша. 

іюла на поклонєнїє ч(с)тно(м) дрєв8. 

118 Воини пришє(д)ши на міс'цє на. 

Єу(г)лїє 3 стьі(х) стра(ст). 


194 




Євангеліє від Матвія 


то єсть, бжє мои бжє мои, чємру ма єси сопоустиль. нікотории <Ь 
ти(х) которьіи та(м) стояли, повидєли, и(ж) илїю зовє(т) сей. тогдьі 
бор'зо біг‘ши єдинь з‘мєжи ни(х). и в'завьши гоубоу и напльниль 
єй соц’тоСм). и вложиль на трость, и налаваль єго. А дроугьш мовили, 
с’труи нехай оувидимо єсли прїйдєть илїа вьісвободити єго. їс же 
опа(т) зак‘ликав‘ши вєликьімь гласй)(м), испоустиль дха. а и завіса 
цркв‘наА розодраласА надвоє, з’ вьіш‘него краю, ажь до // ниж*наго. и 120 
зєм'ла са пслфАс'ла. и камєнїє са распадовало. и гробове са (Ьворили. 
и м‘ноги(и) тєлєса русоп’ши(х) стьі(х) в‘стали. и вьішє(д)ши из‘ 
гробовь, по вт>скр(с)нїи єго п‘риш‘ли до стго міста, и руказалисА 
м‘ноги(м). сь’Ліик* пакь и тій которьіи с ни(м) стерєг'ли їса. видєв’ши 
трАснА* землі, и тоє ш’то бьіло. рустрашилисА вєл‘ми рєкоучи. 
вт>истин‘нру правдив'ьіи [!] то снь бжїи биль. ко(н), 3 єу(г)лїю 
сТьі(х) стр(с)тєи. прєйди па(к) вєли(к) вь І(й(н), в 1 гла(в) оі, а в 1 
за(ч) їоудєє (ж) понє(ж) па(к), и пакьі чти з'дє. 

Били пакь та(м) и жени м’ноги(и). з‘далєка** с‘мотрАчи. кото- 
ри(и) били п‘риш‘ли з‘ галилєи за їс(о(м) послоугоуючи ємру. межи 
ними (ж) била мрїа маг'дальшА. // и мрїа ияковова. и иосифова мти. и 120 зв. 
мти сновь зєвєдєо)ві(х). конець, 1 ча(с)у. А коли биль ю(ж) вечерь, ді 
п’ришоль єдинь члкь богатии. б) аримаеєи. имєнємь исосифь. которьш 
тижь биль оученико(м) їсови(м). ть(и) пристоупив’ши к‘ пилатоу. 
просиль тіла їсва. тогдьі пилать повєліль йдати ємру тіло. А исо¬ 
сифь в‘зав‘ши тіло об'вивь є плащєницєж чистож. простираломь и 
положиль єго в* новімь своє(м) гробі, которьш бьіль витєсань в 1 ка- 
мєни. а привалиль камє(н) великий кь дверсо(м) гробовьі(м), и (Ьишоль 
прочь. и била тоу мрїа магдалинА. а др 8 гаА мрїа сі діла тамь напро- 
ти(в) гробру. конець па(к) ве(л) вечерь. 

В зав 1 трєш і нїи пакь днь, котори(и) // которьш [!] є(ст) по пА(т)кру. рдї 119 
зобрали(с) ар’хїєрєє и фарисєє до пилата рєкоучи. господарру, с’пома- 121 
нйлис'мо, ижє лєсгєць сонь єщє живь бжджчи рєкль. по трєхь днє(х) з 
мртви(х) в‘станру. а дла то(г)[о] кажи пил‘но с'тєрєчи гробру ажь 
до трєтєго днє. Аби пришє(д)ши ручєници єго не рукрали єго. и 
брудру(т) повідати людємь ижє в‘сталь є(ст) з 1 мртви(х). и бждє(т) 
послід ( наа лєсть гор'шє Гф'ЬВОИ. и рєкль и(м) пила(т), имаєтє к8сто- 
дїю, сторожоу йдіте и оумоцруитє якь ви відаєте. А они пошо(д)ши 


1,9 Єу<г)є Вї сТьі(х) стр(с)теи. В* зав'тре. 
Се (ж) ве(л) соу(б) на у(т)рни. 


195 



Пересопницьке Євангеліє 


121 зв. 


гла(в) Лі 
а за(ч) 
рЙ 120 


122 


122 зв. 


за(ч) 

рЗЕЇ 121 


оумоцовали гробь. запечатав'ши камєнь ис коусто(ди)єю. Конєць Я 
єу(г)лїю стьі(х) стр(с)тєи. 


€Мг)листа вьшисоує со вгьскрсєніи гй ЇУхй. И якь са потомь оуказаль. И 
якь сторожомь дали срєбрьішки. тьі(ж) якь сучить Л сученикьі. тьіжь 
якоую масть моць повєдати имь. И якь розсиласть ихь, межи народи, аби 
крєстили. И сучили, глава, двадєсд(т) сосмад. // 


Вт> вечерь же сжботньі(и). с’витающи вгь єдиноу й> сжбо(т). при- 
ш’ла мрїа маг’далинА. и дроугад мріа, аби видєли гробь. и трдсенА 
землі с’талосд є(ст) великоє. бо аггль гнь изишє(д)ши с нбсе. 
пристоупив’ши йвалиль камєнь й д'вєри гроба. и сіль на нємь. бьіл 1 
же зракь єго яко мльнїи. а шдіянїє єго біло яко би снігь. а Й 
страха є(г)[о] стрАслнсА сторожєвє. и били яко мртви. йповиділь 
пакь жєнамь аггль рєкоучи. не бойггє(с) ви. вім‘ бо нжє їса распАтаго 
ищєтє не є(ст) єго тоу. в‘стал‘ бо єсть якь же и напєрє(д) повиділь 
ва(м). придітє а вид'те місце где лєжа(л) гь. а бор'зо шо(д)ши, пові- 
ж’тє оученико(м) єго. ижє в‘ста(л) // из‘ мртви(х). и в‘пєрєдь ва(с) 
прїиде(т) до галилеи. та(м) єго оузритє. со то(м) єсми ва(м) повиділь. 

А они вишє(д)ши бор’зо из’ гроба сь страхсо(м) и радостїю ве¬ 
ликою. біг’ли повєдати ручєниксо(м) єго. А коли иш’ли повєдати 
оучєнико(м) єго. то іс стрітиль и(х) и рєкль ИМЬ, ра(д)руИТЄСА. А они 
прис’т8пив’ши, ХОПИЛИСА ногь єго, и пок’лонилися ємоу. тог(д)и рєкль 
имь іс, не бойтєсА. йдіте повіж’тє братїи моєй. аби иш’ли до га- 
лилєи. и та(м) ма 8вида(т). иджщи(м) же имь, тогди нікотории с’ 
сгорожовь, шо(д)ши до міста, повиділи ар’хиєресо(м) в’сє ш’то са 
стало. А зьішо(д)шиса с’ стар’ши(ми) рад8 оучинили. и дали доволі 
с*тра // же(м) срєбрьниковь мова чи. повєдайтє, иже оучєници єго 
в’ночи пришо(д)ши украли єго на(м) с’пачи(м). А єсли то оус’лишить 
игемонь, ми єго оутолимо. а ва(с) бєзьпєчал’нихь оучинимо. А они 
в’зав’ши с’реб’ники оучинили такь, якь же били наоучєни. и розьсла- 
виласА таА повість оу жидовь. ажь и до сєго дна. 

Єдини (ж) на дєса(т) оучєници пош’ли до галилеи на гороу. где 
жь и(м) повєліль іс. и оувидів’ши єго поклонилиса ємоу. а нікото¬ 
рии зоумілисА. и пристсупив’ши іс мовиль имь рєкоучи. дана ми є(ст) 


120 В сж ве(л) на ли(т)р'. Вт. вечер 1 же сжбо. 

121 Є(г)лїє в-ьскр(с)но 3 , вь <о(н) то ча(с), єдє(н). 


196 



Євангеліє від Матвія 


в*са в*ла(с)ть на нєбєси и на землян, порото (ж) шо(д)ши наоучитє в*са 
язики. кр(с)тАщє и(х) вь има <Ь(ц) и сна и стго дха*. и наручайтє 
и(х) аби с*тєрєг*ли, // в'сєго. єлнко є(м) заповєдаль ва(м). А я єсмь 123 
с* вами вгь в*са дни до скон*чанїа вгЬка. Аминь. Конєць сж(б) вєликои, 
и X вьскр(с)но(м8). 


С помощію бхїїю и прч(с)тьіА єго бРомТрє дописана єсть принаа 
часть наоуки, книги єу(г)лїи сТои. з д£а стго виложонои бРоглас- 
нимь ма(т)оєсо(м). Которого вє(д)лє писанд єго називаємо сТимь 
єу<г) листом ь. Роукою многогрєііРнаго раба вл(д)цє хр(с)тсу имєнємь 
Михайла василиєвича, Протопопи саноцко(г)[о]. БГоу в 1 троици слав- 
имомоу к оуч*ти. И людоу посполитомоу К доброи наоуцє. В которои 
к*низє замикає(т)сА главь кй. а зачаль рЛ. а стиховь ^в и X*. 


123 







Євангеліє 
від Марка 



Сїа йказанїа противь чєр 5 ногшшємои лич*бє, 
котора є(ст) написана ві> єу(г)ліи стго мар'ка. 

число а. 


О б'Ьсноужщи(м)сА І 

О тєщи петров-Ь. в‘ ма(е) й, а в лу(ц), е. в 

О исцєл'Ьв'шихь <Ь раз‘лич ! ньі(х) недоугь. 

в‘ ма(е), е, а в‘ лоуц-Ь, Т. г 

О прокажен’н-Ьмь, в‘ ма(е) 8, в лу(ц) в!. д 

О раслаблєн'н-Ь(м), м(е) гі, в лу(ц) гі, ісо(н) з. є 

О лєв‘вїи мьітарьі, в‘ ма(е) д, а в лу(ц) дї. $ // 123 зв. 

О имащомь соухоу роукоу, в‘ ма(е) ка. а в* лоуц-Ь, єі. з 

О из’бранїи ві ап(ст)ль. в* ма(е), еі. а в 1 лоуц-Ь, 8І. й 

О с-Ьмєнї при(т)ча, в‘ ма(т), кд, а в‘ лоуц-Ь, кв. е 

О запрєщєнїи водамь, в* ма(е), аі. а в 1 лоуц-Ь, кг. Т 

О лєгєон-Ь. в‘ ма(е), в!, а в* лоуц-Ь кд. аі 

О дьщєри ар ( хисинагогов-Ь, в‘ ма(е), єі, а в‘ лоу(ц), ке. в! 

О кровоточив-Ьи. в‘ ма(е) зі. в лу(ц) іс8. гі 

О повеленій ап(ст)ломь. в 1 ма(т), еі. а в‘ лоуц-Ь кз. дї 

О Їоан’н-Ь* и ирод-Ь. в‘ ма(е) кє. а в лоуц-Ь кз <5 полови. єі 

О пати(х) х‘л-Ьб-Ь(х) и двою рьібоу. в‘ ма(е) К8. 

в‘ лоуц-Ь кй, вь їсо(н)н-Ь, й. $і 

О мор‘стЬ(м) хождєнїи, в‘ ма(т) кз. вь їсоа(н) е. зі 

О прєструплєнїи заповєди бжїа. в* ма(е), кй. гіі 

О финикисаньїни, в 1 ма(о), ке. еі 

О груг’нив-Ьмь и глрус-Ьмь. іс 

О сє(д)ми(х) хл-Ьб-Ьхь. в‘ ма(е), ла. ка 

О к’вас-Ь фари // сєистЬ. в‘ ма(е) лв. а в* лоуц-Ь, мд. кв 124 

О с‘л-Ьпци. кг 

О вьпрошєнїи кєсарїйс'т'Ьмь. в‘ ма(е), лг. в‘ лоуц-Ь ке. кд 

О прєображєнїи Їсов-Ь. в‘ ма(е), лд, а в лоу(ц) л. кє 


201 



Пересопницьке Євангеліє 


О з‘лодіжщи(м)са на м(с)ці, в‘ ма(в) лє. а в‘ лоуці, ла. к$ 

О помьішл ажщи(х) кто є(ст) болїи. в‘ ма(в) лз. 

а в лу(ц) лв, кз 

О вьпрош‘ши(х) фарисєсохь о поущєнїи жєнь, 

в 1 мавєи, м. кй 

О вьпрош‘ши(м) богатімь їса, в‘ ма(в) ма, в‘ лоу(ц)*. ке 

О сноу зєведеовоу. в‘ ма(о) мд. Л 

О варитимем с‘ліп‘ци. в* ма(в) мд. а в‘ лоу(ц) |д. ла 

О жреблти. в $ ма(о) мє. а в 1 лоуці $\л, вь їсоа(н) ді. лв 

О сьх'шїи с‘моков‘ници, в 1 ма(о) мз. лг 

О непомнєнїи з‘ла. лд 

О вьпрош'ши(х) га ар'хїєреєхь и к‘ниж‘ниці(х). 

в‘ ма(о), ми. а в 5 лоуці лє 

124 зв. О винограді при(т)ча. в‘ ма(в) н лу(к) б. л$ // 

О вьпрош’ши(х) льстив’ні о кин‘соні. в 1 ма(в) нв. 

а в‘ лоуц'Ь, ба. лз 

О са(д)доукєи(х), в 5 ма(в) нг, а в‘ лоуц'Ь бв. лй 

О к‘ниж‘ниці, в‘ ма(в) нд, в 1 лоуц'Ь лє. лв 

О вьпрошєнїи гни, в* ма(в) не, в лу(ц) бг. м 

О жєні котораА дві цагЬ оуврьг‘ла, в‘ лоуц'Ь бд. ма 

О кон'чині, в 1 ма(в) нз. а в‘ лоуці бє. мв 

О дни и часі, в* ма(в), нй. мг 

О помазав'шои га миромь. в 1 ма(в) ^в. 

в‘ лоу(ц), ка ЇО)(н) ві. мд 

О пас'ці, в‘ ма(в) Г\ а в* лоуці, б$. мє 

О преданїи гни, в‘ ма(в), м$ 

О йврьжєнїи Петрові, в‘ ма(в) 2$. а в‘ лоуці, бй. мз 

О ис'прошєнїи телєсє ГНА в 1 м(в) Ги 

в‘ лу(ц), гів. вь їй)(н), иї. мй 



Прє(д)мол 1 ва €У(г)лїи стго ма(р)ка 
гдє и в* коє го(ди)щє по ві>знє(с)ііїи гнє(м) 
неписано бьі(ст) // 


125 


Єжє й> мар'ка стоє єу(г)лїє. по дєсати(х) літі(х) хва вгьз'нєсєнїа. 
написано в римі, бьіл' бо ть(и) мар'ко пєтровь оучєни(к), и послі(до)- 
ватєль. Которого то и сномь свои(м) имєноваль петрь по дхру. яві якь 
назьіваль єго ишан'нь. сєс'трєнєць вар'наві. но ис пав'лсо(м) хожоваль. 
Єдно жє бол'шє с 1 петромь пребьіваль. и в 1 римі білль с нимь. и про¬ 
сили єго тии которьш били в римі вір'нїи. не тол'ко жєбьі без* 
пис‘ма проповєдати с‘лово бжїє. нж и написанїємь из‘ложити ті(м) 
яжє о хі коуп'лА. єд'ва повиноув’сА и написали, стомру же пєтрру 
бжрьгго било Й> ба, якь и мар'ко написали є(ст) бЛговістїє. оувідал 1 
бо, и и // з'віствоваль ижє истин'но єсть. Пото(м) паки пришоль до 
алє£аньдрии и до єгуп'тру. и многьіхь в‘ хр(с)та віровати наручиль. 
и црквьі оукрасиль. и поставили єп(с)пьі. попьі и дїаконьї и иньі(и) при¬ 
четники. и которьш еруть к' полодєн’ніи с'трані ти(х) всі(х) про- 
светиль стимь кр(с)щєнїємь. єсть жє и написанеє єу(г)лїа єго явлєн'но 
не маючи ничого покровєн'но. приб’лиз'ко по в‘сєм(8) ма(т)оєови. и 
мало шЧ’О би роз'ниль свои(м) єу(г)лїємь. єд'но и(ж) ма(т)оєи ширєи 
виписоє. ма(т)оє(и) бо єжє о плоти род'жєнїє гне, на поча(т)кру 
к'ниги своєи с‘поминає(т). А мар'ко починаєть <Ь пр(о)рка їшан'на. про- 
то жь нікотории достаточній надєваю(т)сА // бити, сєє бо нікото- 
рьга мислїю рєк’ли о єу(г)листє(х). А иже на хєровимі(х) сідай бь. 
то и(х) чєт'вєролич’но писанїє гЛєть. и п’ридано на(м) чєтворооби(ч)но 
д-образ*но єу(г)лїє. єдинімь дхомь дрьжимо. яко жє оубо хєровимо(м) 
кождомру єдино лице, рєкоша подоб'но л’воу. а дроугоє чЛкоу. а 
трєтєє сор'лру. а чєт'вєртоє, тєл'цоу. то є(ст) є\^(г)льскои проповєди 
коуп'лА. єжє бо <Ь їсоан’на єу(г)лїє, имає(т) лице л'вово. цр(с)ко бо 
лєвь и вл(д)чьсл>в’но. так' жє бо ишан'нь б) цр(с)каго и вЛчьскаго 
санру, ш бж(с)тві слово писати зачали и рекли, вьначалі било 


125 зв* 


126* 


203 



Пересопницьке Євангеліє 


слово, и слово било б> ба. и бь є(ст) слово. А еже б) ма(т)в€А 

126 зв. члколич*но. // еже бо по плоти рождєнїє. и иьчЛчєнїа словоу нача(т). 

к‘ниги ро(д)ства IV хва сна дв(до)ва, сна ав'раам'лд. А б> мар'ка 
сорлови є(ст) приложєно. б> пр(о)р(о)чьс‘тва бо началь їсоан‘нова. 
пр(о)р(о)чьскаА бо бЛгодать провидител‘на сжщи. остродалєкаа бо 
види(т), орєль єсть. Повєдаю(т) бо сор‘ла острозрител‘на бити, бо 
єд'но ижє ть(и) єдинь (орєль з’мєжи инихь живот‘ни(х) можє(т) 
с‘мотрити против‘ко сЛнціо нє помизаа око(м). А єжє й> лоуки по- 
доб‘но єсть тєл‘цю. ти(м) ижє б) сщєн'ства захарїина почаль писати, 
тогди бо приношовали тєл'ца на жрт>твру за грєхи. Начинає(т) бо 
127 мар‘ко єу(г)лїє, б) прє(ди) // тєчєва прєбиванїа и показанїа. с'льїши 

127 зв. оубо шЧ'о рєк‘ль є(ст). Зачало єу(г)лїа іУ хва. // 

128 * 



Марко єу(г)листь 
І ап(ст)лт> гіїь 

оучєиикь стго ап(ст)ла пєтра. 
Испісаль в римії.второє єу(г)лїє. 
По дєсати(х) лЬтЬ(х) 
хва вьзнєсєніа. 

Котороє замьпсає(т) в соб'Ь 
главь 8і.а зачаль ба. 
а стиховь „ах*. // 


128 зв. 



О мар’ка стоє бЛгов’кггїє 
нє(д)ла прє(д) просвіщєніємь 


гла(в) і. Заядло єу(г)лїа IV хїіа сна бжїа. яко же є(ст) писано вгь пр(о)рігЬ(х) 
“ОО ж . се азь посилаж аггла моєго пр£(д) лице(м) твоимь. иже оуготовить 

129 пру(т) твои, // прє(д) тобою, гласа гласающа(г)[о] нь прустьіни. оуго- 
товаитЕ пру(т) гнь. и правьі д-Ьлайтє с^еж'кьі єго. Бмль їсоан‘нь на 
поустьіни, кр(с)тиль и проповєдаль кр(с)щ£нїє покаанїа. на (Йпрущєнїє 
грєховь. И прихожєвали к‘ нвмоу зо всеи рукраини їоудєйскои. и 
иєр(с)лимьлАН£. И кр(с)тилисА <Ь н£го вгь їсор‘дани рЬц-Ь. ИСПОВЕДаЮЧИ 
грєхьі с < воа. И бьіль їсоанйь од"Ьань вгьлосами. вєл ( боудовьіми. а поясь 
кожаньїи по бєд*рсо(х) єго. А ядаль акриди сарай‘чю н мє(д) дикьш. а 
проповЕда(л) рЕкручи. иде(т) за мною сил'н-Ьйшїи ни(ж)лї а. Кото- 

129 зв. ромоу ЖЬ ТО А НЕ ГОДЕ(н) ПрИХИЛИВ‘ШИСА рОЗ’вАЗатИ // рЕМЕНЬ бОТОуВЬ 
єго. я єсмь ва(с) кр(с)тиль водою, алє онь ва(с) кр(с)тить дхомь стимь. 
Ко(н), не(д) прє(д) ПрОСВІЩЕНЇЄМЬ. 

за(ч) в 1 2 Вь оньіа то дій, прншєль 5с з 1 назарєта галилєискаго. и кр(с)тил ( СА 
й> їсоан’на вт> їсор‘дани. и бор‘зо якь вис'тоупиль з’ води, н рувид'Ьль 
нбса, а они са йворили. и дха яко голруба ис‘ходащого на нь. и го¬ 
лоси с*тал‘сА с н6се. ти єсн снь мои вьз’люб’лєн’нии, о нєм‘ же 
бЛговгьли(х). Ко(ц), бРо. И опа(т) дій» из’вель єго на поустинн и бьіль 
та(м) на поустинн днїн чотирьдєсА(т). и иск8шовань (5 дїавола. и 

130 бьшь из^рАти [!]*. а аггловє с‘лоужили ємоу. А коли їсоан‘нь, // 
поймань є(ст). Пришоль £ до гали лей. и проповєдаль єу(г)лїє цр(с)твїа 
бжїа. и рєкль, виплт>нил 1 сА єсть ча(с). и приближилосА цр(с)тво 
бжїє. покайтє(с) а в-Ьроуитє вт» єу<г)лїє. Ко(ц) пне(д). 

1 Пнє(д) ві нє(д), вь со(н) (т) дни, пришоль. 

Сє (ж) и на бГо на ли(т)р’гїи. 

2 Вто(к) ві нє(д), вь 0)(н (т) ча(с), ходиль ій. 


206 



_ Євангеліє від Марка _ 

Ходами при березі морл галилєйского. и оуз(д)ріль симона, и 
ан'дрєа брата єго. а они мєчоу(т) сіть оу море, бо били риби(т)ви. 
И рєкль и(м) іс поидітє за мною, а я ва(с) оучиню лордами члкомь. А 
они гнє(т) (оставивши сіти свои и за ни(м) пош'ли. а (йишо(д)ши мало 
йтолі. руз(д)ріль їакова зєвєдєова, їсоан'на брата єго. а они на лоді 
в‘складаю(т) сіти свои. и поз‘валь и(х) іс, а они тог'ди жь // зоставив 1 - 
ши <йца своєго в 5 лоді сь нає(м)ники, и пош‘ли за нимь. И вшо(д)ши в 1 
капр’ьнаоумь. и бор‘зо в* днь сруботньш в'їдань іс в‘ соборьіщє и наоу- 
чаль и(х). и дивовалисА о ручєнїи єго. бо и(х) оучиль яко вол'ность 
имии. а не яко ручитєлїє и(х). копець, вто(к). 

И бшіь в' соборі и(х) чЛкь котори(и) то маль друха нечистого 
И закричаль рєкоучи. со(х) ш'то на(м) с тобою їсє назарєн‘скии. 
Пришєль єси погоубити на(с). Вім' та кто єси, ононь, стии бжїи. 
И пог’розиль ємоу іс рєкоучи, оумльк'ни, а ви(и)ди из нєго. И затрАсь 
єго доухь нечистий, и закричаль вєлики(м) гласомь и вьішєл‘ // из’ 
нєго. и рустрашили(с) в'си, и питали(с) межи собож рєкоучи. ш'то 
є(ст) тото. и ш'то то за наоука новаа. ижє с‘мілє и друхомь нечистим* 
рос'казоує(т), и слрухають єго. И роз'нєсласА повість єго гнє(т) по 
в'сєи рукраині галилєйскои. Ко(ц), срі(д). 

А бор‘зо вишє(д)ши из соборища. приш‘ли в' до(м) симоновь и 
ан'дрєовь. изь иаковомь и сь їсоан'номь гдє теща симонова огнє(м) 
жєгома лежала, и бор‘зо ємоу повиділи о нєи. а онь пристоупив'ши 
вьз ! вєл 1 єй яв‘ши за роукру єн. и составиль єи огнь, и послоуговала имь. 
А коли биль ю(ж) вечерь, и заходило южь и сЛнцє. Принесли к 
нємоу в'сє нємоц’ни(и), // и бісноующїи. 

И в'сє міс'то било зиш'лосА кь д'вєрємь. и оуз(д)оровиль и(х) мно- 
го. котории на роз'маитьіи нємочи зле міли. и много бісовь вигна(л). 
и не дозіолиль бЬсомь мовити, ижє бьі єго з'нали ха истин'на(г)[о]. 

А пєрє(д) світоз(м) вєл'ми рано, вьстав'ши вьішолі [!] Іс, и по- 
шсо(л) на міс*цє поустоє, а та(м) мЛил’са. Копець, чє(к). И шєль за 
нимь симонь. и тьш котории з ни(м) бьіли. и нашо(д)ши рєк'ли ємоу. 
в'сі тебе г‘лАдаю(т). и рєкль имь іс по(д)мо жь до б'лиж'ни(х) мі(ст), 
и сель, абьі(х) и тамь наоучиль. бо єсмь на тоє пришоль. И наручаль на 
со(б)рищє(х) и(х) по ^сєи галилєи. и 6'Ьсов‘ства виганА(л). // И при¬ 
шоль до нєго тррудоватьі(и) просиль єго и до колінь єм8 припада- 

3 Сре(д) й не(д), вь и(н) (т) ча(с), в’ соборі и(х) бьі(л). 

4 Че(к) й не(д), Вь <о(н) (т) ча(с) Пришоль і£ в*. 

5 Соу(б) в по(ст). Вь ш(н) (т) ча(с), Пошо(л) Гс на. 


«(ч)Г 2 


130 зв. 


з^ч) д 3 
5 


131 


за(ч) б 4 
і 


131 зв. 


за(ч) з 5 


132 

Я 


207 



Пересопницьке Євангеліє 


ючи такь мовиль. ги єс‘ли би єси хотіль, могль би ма єси (очис¬ 
тити. А іс з‘миловав‘шисА прострь роукоу дот*кноул 1 СА его и рєкль 
емоу. хочоу бру(д) очшцє(н) а коли тоє рєкль. тог‘ди жь троу(д) соно- 
нь (Йишоль й> нє(г)[о], и є(ст) очищонь. И погрозиль ємру іс и бор‘- 
зо каза(л) емоу прєчь ити. и рєкль ємру. с'тєрєжи, аби єси ничого ні- 
комоу нє повідаль. алє иди и йкажисд иєрєови. и принеси за сочи- 
щє(н)є твоє. ш*то є(ст) росказаль моуси на свідоцьс'тво имь. Конє(ц), 
ізг зв. соу(б)ті // А сонь вишє(д)ши почаль м‘ноги(м) повєдати и річь слави¬ 
ти. такь жє южь іс нє могль явне до міста в‘н!йти. алє би(л) прєчь на 
поусти(х) місцє(х). и прихожовали й>в‘срудру до нєго. 


€Мг)листа вьіписоує, якь і£ тЬломь раслаблєн’номоу йпоусти(л) 
грєхьі. И якь казаль ємру взати постіль. И якь лєвїіГ ал’еєовомоу вєлит 1 
са наслідовати. Тьіжь поведаєть ижє з(д)орови(м)ь нє треба лікард. 
ти(ж) якь фарисєє понос а(т) хоу ижє ручйци его нє по(ст)а(тс). 


глава, к А опа(т) в‘шєль іс до капєр'наоума по (Ос‘ми днє(х). и оуслишано 
а за(ч) з 6 є(ст) ижє би в'домоу биль. и на тихь мі(ст) зобралосд и(х) много. 

такь ажь нє мог‘ли ко двєромь приб‘лижитисА. и мовиль имь силово, 
г тогдьі приш‘ли к‘ нємру тьш чтьіри, которьіми биль нєсєнь рослаб- 
лєн*ньш жилами, и нє мог‘ли приб’лижитисА к нємоу д‘ла народа. 
ізз и // продрали стріхоу дахь д омови. в‘ которо)(м) биль іс. и ручинив’ши 
діроу с‘прустили ложє на ко(то)рш(м) то раслаблєн‘ньіи лєжаль. 
А іс рузрів‘ши вірру и(х), рєкль раслаблєн‘номру. сноу <Ьпрущаю(т)сА 
тобі гріховє твои. И били та(м) нікоторьш зь оучитєлєвь и мислили 
в ср(д)ца(х) свои(х) рєкручи. прош*то жь то(т) та(к) хрули мови(т). 
к*то можєть Фпрущати грєхи єд‘но са(м) бь. А іс бор‘зо поз‘нав‘ши 
дхомь свои(м), ижє такь сами в 1 собі мьіс‘лили. и рєкль имь. прош’то 
(ото мис‘литє вт» ср(д)цахь ваши(х). ш'то є(ст) ліп‘шєи речи раслаб- 
лєн‘номоу <Ьпрущаіо(т)сА тобі гріхи твои. чили па(к) рєчи, в‘стань а 
ізз зв. в'ьз'ми ло(ж) твоє // и ходи, алє аби єстє оувідали ижє снь члчьскьш 
має(т) вол’ность на зє‘мли бшоущати грєхи. И рєк‘ль рослаблєн’номру. 
тобі мов‘лю в 1 стань. а вьз’ми ложє твоє и иди до домру твоєго. И 
бор’зо (Онь в‘сталь а в‘заль ложє своє и вишоль прє(д) в‘сіми. такь 
жє са дивовали в‘сі. и хвалили бга рєкручи. ижє єс’мо єщє ніколи 
таковои річи нє видали, конєць, нє(д). 

6 Нє(д) ї по(ст), вь <о(н) (т) ча(с), в’шоль ІС. 


208 



Євангеліє від Марка 


И вьпиєль сопа(т) к 1 мороу. и оувесь нарсо(д) прихожаль к нємоу и 
наоучаль ихь. мимо идручи рувиділь члка прозвищє(м) лєвїю сна 
ал‘фєового. а сонь сіди(т) на мьггИици. И рєкль ємоу поиди за мною. 
А сонь в‘став‘ши и по // шоль за нимь. И сталосл, коли іс сіділь за 
столомь вгь домру єго. и мнози мьггарє и грішници сіділи со їосо(м) и 
со ручєники єго. бьіло бо и ти(х) много которми то за ни(м) ш‘ли. 
ручитєлїє пакь и фарисєє виділи єго и(ж) иль з 1 мьгпшкьі и з 1 грєш 1 - 
никьі. и рєк‘ли ручєникомь єго. прош’то зь явНьїми и таиньїми грєш 1 - 
никьі мис*трь вашь ясть и пиє(т). оусльїшав'ши тоє іс рєкль и(м). нє 
потрєбоую(т) здоровий лікарА, але немодний, нє пришоль бо я 
призвати праведники, але гріш‘ни(х) на покаанїє. ко(ц), сру(б). 

А коли ручєници їсоан'нови и закон‘ничєстїи постили(с) // и при- 
шо(д)ши рєк‘ли ємоу. прошто (ж) то ручєници їсоанНови и фари- 
сєистїи поста(т)са. а твои нє поста(т)са. їс пакь б)повидів 1 ши и рєкль 
имь. єсли же могоу(т) СНОВЄ ВЄСЄЛА поститиса, доколе є(ст) ис‘ ними 
жєни(х). до которого жь ча(с)у зь собож имаю(т) жениха нє могоу(т) 
поститиса. але прїидру(т) діїовє таковии коли то б>я(т) боудє(т) й> 
ни(х) жєни(х). тог‘дм брудру(т) са постити в‘ ти(х) днєхь ни жа(д)нии 
зап‘лати соук‘на нового нє пришиває(т), икь д'Ьянїю старомру. а єсли 
(ж) иначєи йпрьгнє(т)сА конєць єго новоє й> старого, и бол’шад дира 
боудє(т). и ник’то тижь нє в‘ливає(т) вина новсо(г)[о]. // в’ міхи вє(т)- 
хи. а єсли ж ( би иначєи, то роз‘са(ди)ть вино молодоє міхи, и вино 
проліє(т)с а, и міховє погинру(т). Але новоє вино має(т) бити вь 
міхи новий з‘ливано. ко(ц) па(к). 

И придалосА ємоу ити вь сруботи чєрєзь сіанїа чєрєзь збожа а 
ручєници єго идручи дорогою почали зривати колоса. И фарисєєвє 
повиділи ємоу рєкручи. ви(д) ш*то ділають в 1 соуботи ш^о са нє 
годить. А іс й>повидів‘ши рєкль и(м). а чи єстє николи не читали. шЧ'о 
ручиниль двдь. коли потрєбру иміль. и вгьза(л)ка са(м) и тьш которьш 
бьши з ни(м). а якь в*шо(л) в до(м) бяаи завиаоара ар'хиєрєА. и хліби 
прє(д) // ложєнИии пояль. котори(х) са нє годи(т) ясти тлько 
їєрєшмь єдинімь. а и ти(м) тижь дава(л) которьш били з ни(м). и 
повєда(л) имь иже срубота дла чЛка є(ст) ручинена. а нє чЛкь дла 
сруботи. прото жь є(ст) господарш(м) снь члч(с)кьі(и). соубо(т)*. 

7 Соу(б) Р по(ст), Вь со(н) (т) ча(с). мимо идоу(ч). 

Соу(б) ві в ма(е) в гла(в) к а за(ч) пв. пііє(д) ві в м(о) в 1 гла(в) <Я, а за(ч) (Я>. 

8 Па(к) ві нє(д), Вь со(н) (т) ча(с), оучєници и. 

9 Соу(б) 3 по(ст), Вь со(н) (т) ча(с), пригодило(с). 


з«(ч) в 7 8 
ї 

134 


134 зв. 
за(ч) е® 


135 

звСч )! 9 

135 зв. 


209 



Пересопницьке Євангеліє 


глава Г 
ї 


136 


за(ч) 

а ю 


136 зв. 


за(ч) а 11 

Ж 

137 


€Мг)листа вьіписоує(т) якь хс в’ днь сруботнии исц’кпиль соухоую 
роукоу. чЛкови. И тьі(ж) якь дїаволовє єго сномь бжїимь би(ти) вьіз’навають. 
И ю дванадесАть ап(ст)л-Ьхь. и якь тьі(ж) собдичає(т) закон'никьі про 
злобивость и(х). хва мат’ка и брат а и сес’трьі тьіи то ссуть, которьіи слоу- 
хають и чинать слово бжіе. 


И вЧіїоль засА в 1 соборищє. и бьшь та(м) чЛкь, которьі(и) то имЬль 
соухоую роук8. и стєрєг 4 ли єго єсли в 1 сруботи исц'Ьли(т) єго. аби 
єго шбьвинили. и рєкль томру члкру, котории то им"Ьль рус‘хлрую 
роукоу. стан 4 тру на середині, и рєкль и(м) годи(т) ли са в 4 соуботи 
добро ЧИНИТИ, ЧИЛИ зле оучи // нити, дшру сп(с)ти чили погоубити. а 
еони шгьчали. и позріїль на ни(х) з 4 пгЬво(м). и жал овал ь ш окамє- 
нє(нн)и ср(д)ца ихь. И рєкль чЛкови простри роукоу твою, и проетєрь. 
и оучинєна є(ст) роука єго здорова яко и др8гаА. ко(ц) сру(б). 

А вьішє(д)ши оарисєовє бор 4 зо изь слоугами иродовьіми. оучи- 
нили ра(д)у противь їсови якь би єго затрубили, а іс йшєль з оучє- 
никами своими к 4 мороу. и многьш наро(д) й) галилєа за ни(м) пошоль. 
и зь їоудєй, и б> їєр(с)лима, и й) идоумєА. и зьза їсор’дана. и тии ко¬ 
тории били школо тироу и сидоиру множєство вєликоє. оусльішав 4 ши 
яко много чиниль, // приш’ли к 4 нємоу. И рєкль ручєникш(м) своимь 
аби ємру лодю изьєднали дла народа, и(ж) би єго не сти(с)кали. 
бо много и(х) биль оуз'доровиль. такь и(ж) ти(ж) валилисА на нь 
аби са єго дот 4 кноули. котории (ж) міли коли недруги, а друховє 
нєчистьіи коли вид'кли єго, падали пєрє(д) нимь и кричали мовачи. 
ти єси ень бжїи. а ш(н) много грозиль и(м). аби єго нє обьявлАли. 
ко(ц), пнє(д). 

И вишє(д)ши на горру призваль к 4 соб-Ь ти(х) которьі(х) шнь са(м) 
хотЬль, и приш 4 ли к нємоу. и рустанови(л) и(х) дванадєсА(т) аби 
били з ни(м). абьі и(х) послаль проповєдати. и даль и(м) моць, хороби 
руздоровлАти. и біісьі вьіганАти. // и пєрєз 4 валь има симонови пєтрь. ї 
иакова сна зєвєдєово(г)[о]. и ишан’на їаковового брата. А пєрєз‘валь 
и(м) имена вгьанєрьгєсь, то є(сг) сновє громру. и ан’дрєА и филип^а. 
вал’форомєА, и ма(т)оєА и еомоу. ї иякова ал 4 фєового. и фа(д)дєА 
и симона кананита. ї июдру с 4 карий)скаго. которий то и продаль єго. 
Конєць, в 4 тор 4 коу. 

10 Ппє(д) гі не(д) вь св(н) то (т)[! ] ча(с), оучинили. 

11 Вто(к) ві не(д), Вь со(н) (т) ча(с), призва(л) ІС. 


210 



Євангеліє від Марка 


И якь южь в і шли в* до(м). зобра(л)сА шпа(т) наро(д). так 1 жє тьіжь 
они ани хліба яс^ги нє мог'ли. И руслишав‘ши тьіи которьш били оу 
нєго повиноватии. вишли єго поймати, бо мовили ижє Оишоль (Ь 
розрумоу. але оучитєли и фарисє(и), которьш (ж) били приш'ли 6) // 
їєр(с)лима, поведали, ижє вєльзаоула при собі має(т). и о к'нАжати 
6'Ьсов‘скомь виганАє(т) біси, а онь призвав 1 ши и(х) оу при(т)ча(х) мо- 
виль до ни(х). и якь (ж) може сотона сотонру виганАти. єс‘ли би 
цр(с)тво било противь собі розділено, нє можє(т) стати цр(с)тво 
тоє. до(м) ти(ж) єсли би бьіль протирко собі розділень, нє брудє(т) 
мочи до(м) той стати, а єсли сотона пов‘сталь противь собі и роз’дє- 
лил'са нє можє(т) стати, але має конєць. И ник*то нє може сьсруди 
кріп‘каго вшо(д)ши в до(м) єго взати. єсли нє в‘пєрєдь к‘ріп‘каго 
сважє(т). тог‘ди и до(м) єго побєрєть. конє(ц), срі(д). 

Заправ’ди вамь повідаю, и(ж) // в’сакьш гріхи боудоу(т) (Ьпоущєни 
сномь чЛчьски(м). и роуганїа котори(м) би са нарругали. а єсли жє 
похрули(т) на дхь стьіи, нє имає(т) (Йпоущєнїє навіки, але є(ст) винєнь 
віч‘номоу соудоу. бо мовиль ижє друха нєчисто(г)[о] має(т). тогди 
пришла мти єго и братА. и стоячи на дворі послали к нємру вьізи- 
ваючи єго. а около нєго сЬділь наро(д), и рекли ємру. ото мти твоа и 
братїа твоа, и сестри твоа на дворі ищру(т) тебе, а онь Оповідаючи 
и(м) рєкль. к*то є(ст) мти моа и братїа моа. И обьг’лАдаль около 
себе сідащи(х) и рєкль. то мти моа и братїа моа. єсли жє к^о 
бруде чинити // волю бжїю. то є(ст) бра(т) мои и сестра моа и мти 
мні є(ст). ко(ц), чє(к). 


€Мг)листа вьіписоуєть (0 подобєнЧггв-Ь роз'сЬвача со доброи м-Ьр-Ь. (о 
зєр’нсу горьчично(м)ь. И тьіжь якь хС на лоді опочиваеть: Глава чєт'вєртаа. 

И опа(т) почаль ручити при мори, и зобралосА к нємоу множєство 
народа. такь ажь са(м) в 1 стоупив > ши в лодга сіділь на мори, и в'вєсь 
наро(д) бьіль на зєм'ли по(д)лє морл. и оучиль и(х) при(т)чами мно(г)[о]. 
и мовиль и(м) в 1 своє(м) наручєнїи. с’лиш^тє, ото вишєль ро(с)сівачь 
сіяти. А коли роз’сіваль. єдино пало на прути, и прилєтівЧш п^ица 
н6(с)ньіа и изьзобалї є. а дроугоє пало на камєни. г‘дє нє міло землі 
многи(и). и гнє(т) русхло. бо нє міло глрубокосги зєм‘ла. // а коли 

12 СрЬ(д) гї не(д). Вь (о(н) (т) ча(с), в’шоль ї£. 

13 Чє(к) п нє(д). заправ'дьі ва(м) повй. 

14 Па(к) гі не(д), Вь оз(н) (т) ча(с), почаль І£ оу(чит). 


за(ч) Я 12 


137 зв. 


за(ч) Ш 13 
138 


138 зв. 


глава Д 
а за(ч) 
Й 14 

139 


211 



Пересопницьке Євангеліє 


в‘змш‘ло сЯнцє, рувАноуло прото ижє не мало корене и русхло. А 
ин‘шєє пало межи тєрнА. и в‘з’біг‘ло трт>нА коу горі, и оудоушило 
єго. и плодоу не дало. ИИшєє па(к) пало в’ доброую зєм‘лю. и дало 
пло(д) оустоупоуючи к‘ горі и ростоучи. и припложовало, ОБОЄ т’ри- 
дєса(т). а иноє шє(ст)дєса(т). а нікотороє с*то. а на(д) тоє рєкль и(м). 
к*то має(т) оуши сльїшати нехай слишить. ко(ц) па(к). 
за(ч) я 13 А коли бьіль са(м) єдинь. пьггали єго тьш которьш коло нєго били 
изь двіманадєсА(т)ма со при(т)чи. а їс й)повідів 1 ши рєкль имь. ва(м) 

139 зв. є(ст) дано відати таєм‘ниці цр(с)тва бжїа. а они(м) же ко // тории 

в‘ні в 1 при(т)ча(х) в‘са бьіваіо(т) аби видами відали и не виділи, и 
сльїшачи сльїшали и не розоуміли. да нєкогда юбратА(т)сА. и й>поу- 
щєни боудру(т) имь гріховє. И рєкль имь. не знаєте ли при(т)чи той 
то. а якь же пакь в ! сі при(т)чі порозгімієтє. роз‘сівачь слово роз'сіва- 
є(т). а то тьіи соу(т) ш*то на поути. ижє сіє(т)са слово, а коли оусли- 
шать. и бор’зо приходи(т) дїаволь, и вьінимає(т) слово всіянноє в 
ср(д)цєхь и(х). а так’ же и тьш соу(т) сіянньш на міс‘цє(х) камєн‘ньга>. 
которьш то коли русльїшать слово. гнє(т) з* радостїю прїимаю(т) є. але 
140 не маю(т) корене в собі и дочасни соу(т). а коли прїи(д)* [! ] // засмоу- 
чєна а противенство дла слова бжїєго. бор‘зо (с) з*блаж‘нАю(т). А то 
тьіи которьш соу(т) в* трьню засіяни. коли русльіша(т) слово а 
тросканА сєго світа и прєлєсть бога(т)с*тва, и дрругьі(х) похотїи. 
в’ходачи задоушаю(т) слово, и бєс’пло(д)но бьіває(т). А то тьш кото- 
рьш соу(т) на доброи зєм‘ли оусіяни. котормй ж’ то слоухаю(т) 
слова бжїа и прїимаю(т) є. и приносА(т) пло(д). иноє тридєсА(т). 
иноє шє(ст)дєса(т). а иноє сто. На(д)то пакь мовиль и(м). коли свічру 
зажигаю(т). по(д) сосоу(д) ли или по(д) постіль єй положа(т). 
мили не на світил’никоу поставлена брудє(т). не є(ст) бо тайно ко- 

140 зв. то(ро)є би са не зьявило. // ани боудє потаєно, але ижє би на явность 

пришло. кНо має(т) оуши сльїшати нехай с‘льішить. Конєць пнє(д). 
за(ч) Я* 16 И мовиль и(м), стережіте чого слоухаєгє. Которою мірою міри- 
те. тою (ж) ва(м) боудє(т) ймірєно. И боудє(т) придано ва(м), ко- 
тории слоухаєгє. бо єсли к*то имає(т) боуде(т) ємру дано, и к*то не 
має(т) и то шНо має(т) боудє(т) в'зато й> нєго. и мовиль и(м), таково 
є(ст) цр(с)тво бжїє. якоби коли чЛкь насінА руврт»гль в‘ зєм‘лю, и 
спад’ бьі. а вставай* би вгьдіїє и вночи. а сіма в‘зьіидє и в’зростє коли 
шнь не відає(т). в собі бо зємла плоди(т). напєрєдь травоу, а пото)(м) 

15 Пнє(д) ді нє(д) вь со(и) (т) ча(с) бьі(л) й: са(м) єди(н). 

16 Вто(рк) д! нє(д), вь со(н) (т), Рєкль Я, свои(м) оу(ч) стрє(ж)тє. 


212 



141 


_ Євангеліє від Марка _ 

колось, потомь // нашгьнАє(т) п'шєницоу в колосЬ. а коли зоз(д)р'Ьєть 
плодь. бор'зо пошле(т) сєр'пь бо єсть пос'ггЬла жа(т)ва. И рєкль и(м). к‘ 
чємоу приподобимь цр(с)тво бжїє. или яковои при(т)чи приложи(м) є. 
є(ст) яко зрьно грт»чи(ч)ноє. котороє (ж) то коли всЬяно биває(т) 
в’ землю, мєнши є(ст) <Ь всЬ(х) сЬмєнь которьіи соу(т) на зєм ( ли. а 
коли са с'плоди(т), и в'зростє(т) оу бьілиноу. и бьіває(т) бол'шєє <Ь 
в'сЬхь зел їй. и чини(т) літоросли великий, такь ижє могоу(т) по(д) 
тЬню є(г)[о] г‘н'Ьз(д)итиса п‘тиц'Ь нб(с)ниА. А таковими многими 
при(т)чами мовиль и(м) слово, и якожє мог'ли слишати. а без при(т)- 
чи не мовиль и(м) с'лова. // а на особливо(м) пакь мікЛіи, все росказаль 
ручнко(м) свои(м). Конєць. вгго(к). 

И рєкль имь онои то години коли пришо(л) вечерь. пєрєвєзі>(м)сА 
на дрру(г)ю стороноу. сопоустив'ши народи, пояли єго з 1 собою в 
лодю. але и иньїи лод'Ь єщє били з нї(м). И якь южь биль в лод'Ь, 
тог‘ди сталасА боурА вєликаа б) в'Ьтроу. ажь и вльни са вливали в 
лодю, якь би южь потонрути єи. а сонь при кон'ци лод'Ь спаль на 
вз'головю. и з і боудив і ши єго рекли ємоу, ручитєлю не д'баєши ли ижє 
погибаємь. а Сй(н) вставний запрєти(л) вгЬт*рру, и рєкль морю, румл-ь- 
кни а перестань, и перестань вгЬтрь // и сталосА є(ст), бар'зо тихо, и 
рєкль и(м), ш^о такь єстє с’траіі^ливи. и яко жь не имаєтє в-Ьри. а 
СОНИ са бояли боязню великою, и мовили єди(н) кт> дроугомоу. и кто 
(ж) є(ст) тото. ижє в*Ьтрь и море слрухаю(т) єго. Ко(ц) ср-Ь(д)*. 


€Мг)листа вьіписаує, якь хС ауздоровллєть чЛка, й> множєства дїаво- 
ловь. а йде кау кнджати щ(к)ольі жидов’скои. дт>щєрь єго йздоровлАТи. а 
жєноу Й) нємочи вьісвободити. тьі(ж) я(к) двцю вьскр(с)си(л) [!]. 

И пєрєєхали на дроугою [!] стороноу до оукраинь гадарин‘ски(х). а 
коли онь вишєль из лод'Ь. бор'зо стрЬтиль єго б) гробь чЛкь. которьш 
то маль доуха нечистого, и которьш в 1 гробЬхь меш'канл мєль. а не 
могль ти(ж) єго ник*то лан'цоухами з'вдзати. бо часто поута(н) и 
рєтАз’ми вАзань. и бивали** // б) нєго лан‘цоухи росгрьгнєни, и прута 
поламали, а ни жадний єго не могль оукротити*. а ть(и) же то всєг- 
да в'ночи в* гора(х) и в гробі>(х) биль. кричаль и би(л) са(м) себе 
камєнїємь. а оуз(д)ріль їса з(д)алєка бЬжаль и поклонил'са ємоу, и 
кричаль голоссо(м) вєликимь рєкль. ш’то я има(м) с тобою їсє сноу 

17 Срє(д) д! нє(д) Рєкль Й свои(м) оу(ч), пере. 

18 Чє(к) ДІ нє(д), Вь оо<н> ча(с) Пєрєєха(л) й. 


141 зв. 
за(ч) Ш 17 

т 


142 


глава, $ 
а за(ч) 
<Й 18 
Д 

142 зв. 


213 



Пересопницьке Євангеліє 


бга вьішнаго. зак‘линаю тебе бого(м). аби єси мене нє моучиль. мовил 1 
бо ємоу іс ввійди доухоу нечистий с 1 чЛка. и пьггаль єго, рєкоучи. якь 
є(ст) тобі има. Рєкль ємоу, легеонь има мні єсть або тма бо на(с) 
єсть много. И просиль єго вєл’ми, аби нє виганАль єго с той оук*ра- 
нз иньі. бьіло пакь тру при гора(х) вєликоє // стадо свинїи пасено, и про¬ 
сили єго бісове рєкоучи. пошли на(с) оу свині. абис*мо вгьш ( ли в 1 ні. 
и казаль имь іс. а вьішє(д)ши друховє нечистий, вгьш’ли до свинїи. и 
великою проу(д)кос 1 тю біжало тоє стадо по бєрєгоу до морА. а бьіло 
ихь якобьі дві тисачи, и оутонрули в 5 морьі. тьіи пакь которьш и(х) 
пас'ли оутєк‘ли. и повиділи то в* місті(х) и в сєліхь. и вьіш’ли люде 
аби виділи ш'то (с) то стало. А коли приш‘ли ко їсови оу(з)дріли 
того которьш то бьіль мручєнь <Ь дїаволовь. а онь сєди(т) вьдєжру* 
оболочєн’ньш. и при добрсо(м) розоумі. котории то міль, лєгєон. и 

143 зв. оустрашилисА. // а тьш котории виділи, повиділи имь якь са с*тало 

томоу которьш міль дїявольство, и о свина(х). а они пакь почали 
єго просити, аби пошоль з рукраинь ихь. А коли в’стоупиль в‘ лодю. 
просиль єго и ононь 6існ8ющїйса аби биль с ни(м). іс пакь того нє 
позволиль, але рєкль ємоу. иди до домру твоєго к 1 твоимь. а повіжь 
и(м). якь тобі много гь ручиниль, и змиловал‘сА на(д) тобою, и (Ьи- 
шоль и почаль проповєдати в дєсАтиградіхь, ижє много оучиниль 
ємоу іс. и див-ьвалисА в‘си. конє(ц), чє(к). 
за(ч) іс 19 А коли іс пєрєєхаль засА на дрругрую с*тороноу. зиш‘ли(с) к 
144 нє(м8) // народовє многии. а онь бьі(л) при мори, и пришоль єдинь <Ь 
я архисинагога. кііжа щ’коли жидов’скои. имєнємь їаи(р). и оуз‘дрів‘ши 
єго припаль кт> ногамь єго и просиль єго вєл’ми рєкоучи. ді>щєрА моа 
на кончині є(ст). пойди а положи на ню ррукру твою, да спасєн‘на и 
жива боудє(т). и пошоль с ( нимь іс. 

за(ч) іа 20 И за нимь иш‘ли народовє многии. и стискалисА. прєстру(п), па(к). 

А жєна ніякаа била в 1 точєню крьвє ві літь. и много трт»піла й> 
многьі(х) лікарє(в). и южь била видала на тоє, в ( сє добро своє, а 

144 зв. ничого єй нє помог’ло. але єщє в‘ грьшєє нєз'доровА приш’ла. // А ко¬ 

ли оусльїшала їса. приш‘ла межи народсо(м) и(з)задоу. и до(т)кноуласА 
одіна єго. мислила бо сама в собі рєкйчи. єс'ли же тол'ко до(т)к'ноусА 
одіна єго з‘дорова боудру. и бор‘зо русхло тєчє(н)є крт»вє ЄА. и 
порозоуміла тіломь ижє исцілєна є(ст) © той нємочи. и бор'зо іс 
розоуміль самь в 1 собі, ижє сила вьіш’ла из 1 нєго. и обрьноув‘ши(с) к‘ 

19 Па(к) д! нє(д), вт, ю(н) (т) ча(с), пєрєєха(л) й. 

20 Пне(д) Я нє(д), вт, со(н) (т) ча(с), иш'ли за ЇСо(м). 


214 



Євангеліє від Марка 


народови рєкль. к*то са до(т)кноуль шдіна моего. и рєк‘ли ємоу 
оучєници єго. видишь же та наро(д) оугнітає(т). и мовишь кто са 
дот'кноуль мене, и глєдєль около себе аби єн видєль котораА то 
оучинила. жена пакь бо // ячиса и трАСоучи, и видачи ш*то са стало 145 
єй. присолила и пала пєрє(д) нимь. и повиділа ємоу в‘сю правдоу. А 
іс рєкль єй дьч'ко віра твоа з'доровоую тебе оучиніпа. иди з* миромь, 
и боу(д) з’дорова & нємочи твоєй. Конєць, ппє(д). 

А коли сонь єщє мовиль. ч*ти, па(к). Приш’ли б> ар‘хисинагога. 
повєдаючи. ижь дьщєрА твоа южь оумрьла. и д*ла чого движєшь 
ручитєлА. и оуслишав‘ши іс тоє слово рєкль. не 6 ойса тлько вЬроуи. 
и не допоустиль за собою ни єдномоу поити. єд‘но пєтроу І иаковоу 
їоіан’ноу, братоу їакововоу. // и вгьш'ли в до(м) ар*хисинагогсо(в). оуви- 145 зв. 
діль мовоу и плачь, и кричанА много. и вшо(д)ши рєкль и(м). дла 
чого трощєтєсА и плачете, не оумр-ьла є(ст) двца але спи(т). а они 
са с'міяли з нєго. а онь пакь вигналь вгьнь всі(х). тлько поя(л) <!>ца и 
мтрь двчиноу. и тьш котории з ни(м) бьши вгьш’ли та(м), гдє то двца 
лежала. А яв‘ши за роукоу двцю, рєкль єй. тали факоу(м). єжє є(ст) 
рєчєн’но, двцє тобі мов'лю встань, и бор‘зо в’стала двца и ходила, би¬ 
ло бо южь єй лі(т) га, и дивовалисА вєликимь дивомь. А онь прика- 
заль имь много. аби жадєнь о то(м) нє віда(л). и рєкль дайте єй 
ясЧ-и. // 146 


€Мг)лисга вьіписоує(т). иже дивоую(т)сА МП05ЇИ, нааучєнїємь хр(с)т- 
вьі(м). и грт»шє(т)сА а мова(т). иже то(т) ТО ЄСТЬ СНЬ ТЄСЛИІІЬ. И якь хс 
роз’сьілає(т) и (учить ап(ст)льі. якь тьі(ж) їсоаиЧіь кр(с)титєль ста(т) єсть, и 
я(к) народь, накрьмлєнь єсть пА(т)ма хліібьі. И якь тьіжь іі по морю хо- 
диль. И якь многьіи нємоц'ньїи оуздоровиль: 


И зишєль йтоудоу и пришєль ва> (Ьчизноу свою, и за ни(м) ш‘ли 
оучіїци є(г)[о]. Конєць ПА(т)коу. А коли била соубота. почаль на 
з'борьіщє(х) оучити и(х). и мнохи сльїшачи дивовалисА рєкоучи. йжолє 
онь тоє маєть. и ш’то то за прємоудро(ст) котораа є(ст) ємоу дана, и 
дивовє таковьіи роукама єго бьіваю(т). чи нє той то є(ст) тєсла снь 
мрїи(н). бра(т) їаковоу и сосїи ї шоді и симонови. а вид* же и сестри 
єго з‘дє с нами соу(т). и б‘лазнилисА о нємь. а іс мовиль и(м). нє є(ст) 
пр(о)ркь бєзь оу // чтивости. єд*но вь власти своєй. и в родині своєй. и 


гла(в) 5 
а за(ч) 
й 21 


146 зв. 


21 Вто(к) й нє(д), Вт> со(н) (т) ча(с), Пришє(л) ЇЬ. 


215 




в 1 домоу своємь. и нє могль тоу з*наменїа жа(д)ного ручинити. тлько 
мало на нємоц*ни(х) в‘складаль роуки н исц'кпиль и(х). и диво- 
вал’сА за нєв-Ьр'ствїє и(х). и обьхожоваль около по м'Ьс‘то(х). 
за(ч) И приз*валь обанадєсАіь. и почаль и(х) посилати два а два. и даль 
^ и(м) моць на(д) друхи нечистими. Конєць вто(к). 

Ш И заказаль и(м), аби ничого нє брали на пру(т). тлт»ко жєзль 
єдинь. ани мош*ни, ани хл-Ьба. ани в чєрєсь мЬди. але обрути ноги вгь 
сан*далїа в черевики , аби са нє оболокалн вгь д'в'Ь соук’нк и мовиль 

147 и(м), // гдє жь коли вьидєтє в* домь, тоу прєбивайтє поки ажь н 
вийдете, а котории жь би коли ва(с) нє прияли. ани ва(с) слрухали. 
вишє(д)ши <Йтоу(д). сотрдсЬтє поро(х) котории би бьіль по(д) ногами 
вашими, на св-Ьдоцьс*тво имь. зап*рав‘ди повидаю вамь. ижь (ЬрадігЬи 
брудє(т) содомомь и гоморсо(м) в 5 днь соудовьіи. ни(ж)ли М'Ьс'тру то- 
мру. А они вьішє(д)ши проповгЬдали, аби (с) покаали. и &Ьси м*ногии 
виганАли. и помазовали много немоц*ни(х) оливою, и били руз‘до- 
ровлєни. ко(ц) срє(д). 

за(ч) кд 23 И оусльїшаль иро(д) црь. бо било славко има єго. и мовиль жєби 

147 зв. їсоан‘нь крє // ститєль з 1 мргви(х) в‘сталь. прото са дивовє через* нєго 
я д'Ьють. дроугьіи пакь поведали иже би илїа бьіль. а ин*шїи зась мовили 

иже єсть пр(о)ркомь. або єдинь с* пр(о)рко(в). А иро(д) то руслишав*- 
ши рекль. которого єс‘мь я с*таль їсоан’на, то(т) то є(ст) з мртви(х) 
в’сталь. иро(д) бо бьіль послаль и поймаль їсоан’на. з*вАзав*ши и вса- 
диль єго до тєм’ниц'Ь. д*ла иродїади жени филип*па брата своєго. 
бо биль єй пояль за женру. мовил* бо ї(йан*нь иродови. тоб"Ь бо не 
годи(т)са им'Ьти женьї филип'па брата твоєго. иродїада пакь пгЬва- 

148 ласА на нєго. и хотіла єго оуби(ти), // але не мог‘ла. бо иро(д) боя- 
льса їсоан‘на. бо в’Ьдаль єго бьгги мружа прав‘дивого, и стго. и сте- 
реговал’сА єго. и ра(д) слоухаль єго. и м*ного річїи чиниль. и сла(д)- 
ко слйхаль єго. И пригодил‘сА де(н) потреб*нии. коли иро(д) ро(ж)- 
дествоу своємоу ділаль вечерру. кнзємь своимь и гет‘манО)(м). и 
перєдьнєйшимь людє(м) галилейски(м). и в*шо(д)ши двца той то роди- 
ядьі. плАсала и оуподобаласА иродови. и ти(м) котории сЬділи з 
ни(м). и рекль црь двіци. проси оу мене єсли же чого хочешь. и да(м) 

148 зв. ТОб'Ь. И Зак*ЛАЛЬСА єи. а єсли же ма попросись да(м) ТОб'Ь и до поль // 

цр(с)тва моєго. а она вьіше(д)ши рекла мтри своєй. чого маю просити. 


22 Вт> ср'Ь(д) Й не(д). Вь со(н) (т) ча(с) призва(л) ЇС. 

23 Вт> со(и) то ча(с), оуслишаль ирю(д). 

Авгоу(ст) ко на оусЬкновє(н) ч(с)тния гла(в). на лн(т)р'гїи. 


216 



_ Євангеліє від Марка _ 

а мти єй рєк’ла. проси голови їша(н)на кр(с)тлА. и вшо(д)ши бор‘зо а 
поспіш‘но кт» црви. и просила рєкоучи. хочоу аби ми єси даль на 
мисі головоу їсоанНа кр(с)титєлА. тог'ди засмоутил‘сА црь клАт*ви 
ДЛА, И дла ти(х) которьій то сіділи с 1 ни(м). не хотіль ©рЄЧИСА єй. 
але послаль сНєкоулатора. хата, и росказаль принєс’ти главоу єго на 
мисі. и даль єй двци. а двца дала єи мтри с‘воєй. то оус‘лиша(в)ши 
оучєници єго. приш‘ли и в'зали тіло єго. а поховали єго иь гробі. // 

Тогди приш‘ли ап(сг)лвє кт> їсови. и повиділи ємоу в‘сє, ш’то коли 
чинили и наоучили. конець оусікновє(н)ю. И рєкль и(м) пєрє(и)дітє 
ви сами в 5 поустоє місто єдини. и опочин’тє мало, бьіло бо много ти(х) 
котории приходили и ©ходили, а нє било имь коли и яс*ти. и в’с’тб- 
пивНіи в лодю ©иш‘ли на міс‘цє поустоє. и видів’ши и(х) коли то 
ишли. и позНалї и(х) многьш. и ИЗ'бІГЛИСД та(м) пішій © всі(х) мість. 
и оупєрєдили єго та(м) и зиш‘лисА к 1 нємоу. А іс вьішє(д)ши оуз(д)- 
ріль многьш народь. и милость маль до ни(х). бьіли бо яко ов‘ці 
котории то нє // маіо(т) пастьірА. и почаль и(х) оучити много. а колі 
ю(ж) немалий ча(с) миноуль. пристоупили к нємоу оучєници єго и 
рєк‘ли. поустоє то єсть місце, и ча(с) южь є(ст) нє мальш. ©поусти 
и(х) абьі ш‘ли до околич‘ни(х) сель и мість. и нак8пА(т) собі хлібовь 
бо нє маю(т) чого яс‘ти. а онь ©повидів’ши рєкль имь. дайте и(м) ви 
ясти. а они рекли єм8, г‘дє коупимо за двісті грошїи хліба, и дамо 
имь яс*ти. а онь и(м) рєк‘ль. кол‘ко хлібо(в) имаєтє. йдіте а огла- 
дайгє. а они довєдав‘шисд рєк'ли, пАтєро а дві рибі, и росказаль и(м) 
посадіте в‘сі на коупи на коупи [!] на т‘раві // зєлєнои. и роз‘са- 
дилиса по стоу а по патидєса(т). а в‘зав‘ши пАтєро хліба и дві рибі. 
вьзрів‘ши на нбо бл(с)ви(в), и поламаль хлібьі. и дава(л) оучєниксо(м) 
свои(м), абьі клали пєрє(д) ними, и обі рьібі роз‘дєлиль имь всі(м), и 
или в'си и насьггилисА, и набрали окроуховь ш кошоувь пол‘ньі(х). а 
так* же и © рьібь. а било ти(х) котории то или па(т) тисачь моужєвь. 

И бор*зо приноудиль оучєникьі своа в‘сіс‘ти в лодю. и впєрє(д) єха- 
ти на оноую стороноу до вио‘саидьі. ажь поки са(м) роспоустить на¬ 
роди. Конєць чєтврьгоу. 

А рос ( поус і тив і ши и(х) шєль на гороу молитиса. а коли ю(ж) // 
бьіль вечерь, била лода насєрє(д) морд, а сонь са(м) на зєм'ли. и оуви- 
діль и(х) а они сд мрьдоують оу плаванїи. бо биль и(м) вітрь про¬ 
тивний. И яко би о четверги сторожи нощнои. пришоль к ни(м) 

24 Че(к) й нє(д), вт. ш(и) то ча(с) приш'ли. 

25 Па(к) Й не(д), вт» со(н) (т) ча(с), примоуди(л) і£. 


149 

за(ч) й? 4 


[Я] 

149 зв. 


150 


за^іВ 25 

150 зв. 

Я 


217 



Пересопницьке Євангеліє 


ходаи по мороу. и хотіль ихь мин(8)ти. а они оузріли єго. а онь 
ходи(т) по мороу. дов'нималисА ижє би ш'то злоє било, и крьпсіоули 
бо єго били в‘сі оузріли. и засмбтилисА. и бор’зо промови(л) к нимь 
рєкоучи. боуд’тє доброи надій, НЄ бОЙТЄСА я є(смь). и в'стоупиль до 
ни(х) в лодю. и пєрєсталь вітрь. а они ти(м) бол‘шє сами в 1 собі стра- 
151 хом* са дивили. бо нє порозоуміли // зь они(х) то хлібовь. било бо 
ср(д)цє ихь закамАніло. А коли са переплавили, приш'ли в 1 зєм‘лю 
гєнисарє(т)скоую. Конєць, па(к). 

за(ч) Бо та(м) била пристань, а коли вьші‘ли з лоді. бор‘зо єго поз ( нали. 
а бігаючи по в‘сєи оукраині ть(и). почали на постєла(х) к нємоу 
носити нємоц‘нии. гдє (ж) коли оувідали о нємь и(ж) би бьіль тоу. А 
камо жь коли вхожаль до мість альбо до сель, или до градовь. и 
на рулица(х) покладовапи немодний, и просили єго ижє би са подол‘- 
ковь одіна єго до(т)к‘ноули. и кол‘ко коли са ихь дот'кноуло руз‘до- 
151 зв. рОВ 1 ЛЄНИ СОу(т). // 


Єу(г)листа вьіписоуєгь. якь закон'ници жалсую(т), жє сучіїци нєоу- 
мьггьіми роуками ядять хлібь. и якь х£ (Ьпов^даєгь, ш*то до аусть входить 
нє скврьнить чЛка. и якь д'ьщєрд хананєискои, и глаухьіи и німьіи єсть 
ауздоровлєнь. глава сємаа. 


гла(в) х И собралисА к‘ нємоу фарисєє, и нікотории й) к‘нижникь при- 
шє(д)ши(х) й> Їєр8(с)лима. и оувиділи нікоторьі(х) зь оучєниковь єго. 
а они нечистими роуками, то є(ст) нєоумьггими яда(т) хліби. с*мія- 
лиса з ни(х). фарисєє бо и вгьси їоудєє. єс‘ли би час'то роуки нє оуми- 
вали нє ядали. дрьжали оустави сЧарЧи^х). и с трт>г8 ти(ж) при- 
шє(д)ши єс‘ли бьі са нє оумили нє ядали. и много инЧііи(х) річїи є(ст) 
которьш прияли дрьжати. оумиванд сіліниць и коніїн и міданиць 
^ и стол’цовь. 

йі 27 Потсо(м) питали єго фарисєє и к*ници [!] рєк8чи. // д'ла чого оучє- 
152 ници твои нє дрьжа(т) вєдлругь оустави сіарьшиСх). але нєоумьггима 
[Л] роукама яда(т) хліба. А сонь (Оповідаючи рєкль имь. добрі проро- 
чєствоваль їсаїа о ва(с) лицєміріхь. якь жє и є(ст) писано, сїи людїє 
оусти ма чгоу(т). але ср(д)цє ихь далеко йстои(т) й) мене, але мене по¬ 
рожнє хвалА(т). оуча(т) наоуки приказанА люд‘ско(г)[о]. сопоустив’ши 
запові(д) бжїю, дрьжитє оустави старілось члкь. Конєць, пнєООліоу. 

26 Пнє(д) Я нє(д), вт> (о(н) (т) ча(с), Вьішо(л) й. 

27 Вто(к) Я нє(д), в-ь со(н) (т) ча(с), звідова(ли). 


218 





Євангеліє від Марка 


(ОмьіванА с’кланиць и відєрь. и иньі(х) подобньі(х) річїи таки(х) 
много чините, и мовиль имь, добрі (Ьмітаєтє приказаніє бжїє. // аби 
есте установлєнїє бжїє заховали, моуси бо рєкль. чти <Ьца твоєго 
и мтрь твою. А кто би злий слова мови(л) <&(ц8) или мтри. смртїю 
нехай умрє(т). а ви повідаєте єсли би чЛкь рєкль <Ьцоу или мтри, 
корувань то є(ст) дарь. котории (ж) коли є(ст) & мене, и южь даліи не 
допущаєтє ємоу ничого чинити (Ьцоу своємру или мтри своєи. пє- 
рєстоупаєтє приказанА бжїє. про оустановлєнїє ваше котории єстє 
©установили, и подобни(х) рєчи(и) такови(х) много ділаєтє. 

И призвав 5 ши вє(с) наро(д) мовиль имь. послоухайтє мене в*сі, и ро- 
зоуміитє. ничого не є(ст) с покор’моувь в'ходащи(х) в‘ноу(т)р‘ // 
чловєка, ш'то бьі єго мог‘ли поскврьнити. але котории річи с чЛка* 
виходА(т). тии поскврт»нАю(т) чЛка. єс‘ли кто имає(т) оуши сли- 
шати нехай слиши(т). Конєць, втор‘к8. 

А коли в‘шоль в 1 домь й> народа. питали єго ручіїци є(г)[о], о 
при(т)чи. и рєк’ль имь, так 5 же ли и ви не разоумливи есте, не розу¬ 
мієте ли ижє в 5 сє ш*то входить з 5 вні вь чЛка. не можє(т) єго по- 
с’кврьнити. бо не в 5 ходи(т) в ср(д)цє єго єд 5 ио вь чрєво. и афєдроно(м) 
исходи(т). и всі покор 5 ми вичищає(т). але рєкль котории річи с 
чЛка вьіхода(т). тии с 5 квє(р)нА(т) чЛка. бо з 5 ноутрь ядоу ср(д)ца чЛчьс- 
каго помиш 5 лєнїа, // исхода(т) злаа. прєлюбодіянїа. любодіянїа. оубїй- 
с'тва. крадєнА. лако(м)ства. обиди лоукав 5 ства. лєсть. стоудодіянїє. 
око злоє. Роуганїє, пиха бєз8мьс 5 тво, всі тии річи злий из‘вноу(т)рь 
исхода(т) и скврнА(т) чЛка. 

А в'став'ши пошоль йтолі до оукраинь тирьски(х) и сидон'скьі(х). 
Конєць, срєді. А в 5 шо(л) в 5 до(м) и хотіль аби о нємь ник'то не 
відаль. и не могль са оутаити. оуслишав’ши бо о нємь жона, которои 
то дьщєрА міла духа нечистого. пришо(д)ши припала к 5 нога(м) єго. 
жєна (ж) била єл 5 лин‘ска грєч’ка сиропєниска родо(м). и просила 
є(г)[о] // аби біса вигналь изь дьщєрА єа. їс же рєкль єй, нехай 
правіє наситА(т)сА снвє. бо недобре є(ст) йяти хліба дітємь и 
повєрєчи п 5 сомь. а она (Ьповидів'ши рєк 5 ла єму. прав'да є(ст) гне. 
бо и п 5 си по(д) столомь ядіть б) крохоть дітей. И рєкль єй. за тоє 
слово иди изьшдє бісь изгь дьщєрА ТВОЄА. А коли приш 5 ла до дому 
Твоєго. наш 5 ла біса изшє(д)шого, и дівицю а она лєжи(т) на постели 
с 5 воєй. Конєць, чє(тк). 

28 Ср’ЬОО Я не(д), Вт> со(н) (т) ча(с), призва(л) ЇС. 

29 Че(к) Я не(д), вь врє(м) со(н), в’шо(л) ЇС до 8. 


152 зв. 


м(ч) 

І» 2 * 

153 


153 зв. 


М(Ч) 

Я» 

Я 


154 


219 



Пересопницьке Євангеліє 


Опа(т) вьішоль зь оукраинь тирьски(х) и сидоньски(х). и пришо(л) 
54 зв к мороу галилєйскомру. межи оукраиньї дєкаполить // скьш. и при- 
«: вели к немоу глухого и німого, и просили є(г)[о] аби на нєго вло- 
жиль роук8. И пояли єго & народа єдинаго. и вложиль палець свой 
вь оуши єго и плюноу(л). и плюноув'ши до(т)кнрул‘сА язика єго. и 
вьзрів’ши на нбо вьз‘дьх‘ноуль, и рєкль ємоу. єфаоа. єже є(ст) отво- 
рисд. и бор‘зо (ЬворисА [!]* сл8ха єго. и розіАзань є(ст) зіазокь язика 
єго. и мовиль право, и приказаль имь аби нікомру не повідали. А 
чи(м) имь бол'шєи приказова(л). тьі(м) бол'шєи проповідали. и през 1 
лишь дивовали(с) рекрути, добрі в'сі річи чини(т), г‘лоухи(м) каже(т) 
155 сльїшати. и німьімь // говорити. Конєць, соу(б)ті 


гла(в) В 
а за(ч) 

ль 31 

й 


155 зв. 


156 

за(ч) 

я 32 

А 


€Мг)лисга вьіписоує. якь х£ сє(д)ма хліби и мало рибами накрьми(л) Д 
тьісачи людау. И якь закон'ници знамєнїа ищоуть. и якь вєлит са ихь 
оучєнїа вистєрєгати. И якь тижь сліпомоу очи направаує. Пєт'рь в'Ьроу 
вьізнаваєть. Аихі своє трьпєніє напєрє(д) пові;дасть. И инии к' томоу жь 
напоминасть. гла(в) й. 

В тьія то дни вєл ( ми м‘н(Огии нарсо(д) бьіль ст> їсомь и не міли 
чого ясти. Приз'вав 1 же Гс оучєники своа рєкль имь. мл(с)рдоуА со 
народі, ижє южь три дїїи сідать при мні и не имають чого ясти. а 
єсли же (Ьпоущоу ихь не яд^ихь в 1 доми своа то пристаноуть на до¬ 
розі. бо нікотории з 1 нихь з‘далєка приш’ли. йповіділи ємоу оучє- 
ници єго, и бжолі брудє(т) мочи кто тии то накор*мити хлібомь з'дє 
на прустини. и зіідаль ихь рєкручи // ксол'ко хлібовь имаєтє. а еони 
рек‘ли сєд’мь. а сонь повелінь нареодомь сісти на зєм ( ли. а в’завЧпи 
семеро хлібовь хвалоу вьз'давь ламаль и даваль оучєникомь своимь 
аби прі(д) кладали. а еони клали прідь народомь. А иміли тижь и 
рьібь мало, и тии бл(с)вивь и казаль пєрє(д) ні класти. А еони шш 
и насьггьілисА и набрали из'бьггьковь еокроуховь еєд’мь кошовь. тихь 
пакь которьш или било чотири тисачи. и йпоустиль ихь. И бор‘зо 
посли того в'стоупиль в лодю зь оучєники своими. и плиноуль до 
оукраинь дал‘маноутьскихь. Кеонєць, пАТ*коу. // 

И вьіш'ли закон‘ници и пеочали са з 1 нимь гадати. глАдаючи б> 
нєго знамєнїи з нба пеокрушагачи єго. А онь вгьз‘дт»х‘ноувьши дхо(м) 
своимь повиділь. чого дла рео(д) той з'намєнїа ищєть. Заправ‘ди 


30 Соу(б) Д по(ст), вт> <о(н) (т) ча(с), вишо(л) й. 

31 Па(тк) Я нє(д), Вт> ю(н) (т) ча(с), вє(л)ми многи(и). 

32 ПиєСд) ґі нє(д) вь (в) со(н) виш'ли закон'ници. 


220 



Євангеліє від Марка 


повидаю вамь ижє не боудє дано з‘намєнїє, родру томру то), и зо- 
ставивьши ихь в‘стоупиль засд в лодю и п‘лавил‘сА чєрєзь море, и 
забили в‘зАти з‘ собою хлібовь. тлько єдинь хлібь міли з‘ собою 
в лоді и приказоваль имь рєкоучи. бачьтє а вистєрєгайтєсА квасоу 
фарисєйскаго. и квасоу иродова. и мислили рєкоучи єдинь кь дроуго- 
моу. ©то жь // хліба нє имаємо. и розруміль їс и рєкль имь. што 
мислите ижє хліба нє маєте. Єщє нє з'наєтє а ни разоумієтє єщє жь 
ли сокамєнєно ср(д)цє ваше имаєтє. оочи маючи нє видитє. и оуши 
маючи нє слишитє. и нє помАтаєтє того, коли єс'ми пАтєро хліба 
роз‘ламаль межи пать тисАчрувь. колико єстє кошоувь полни(х) 
зобрали ожрруховь. повиділи єм8, в!. А коли семеро межи ч’тири 
тисачи. колико кошовь полни(х) сокрруховь єс'тє в'зали. а еони рєк‘ли 
сє(д)мь. И рєкль имь, и якь жє нє роз8мієтє. Конєць, пнє(д). 

Придє до вие'саиди. и привели // к нємру сліпого, просили єго 
аби са єго до(т)кноуль. и появ'ши за ррукру сліпого вивєль єго вьнь 
из 1 вєси. и п‘люноуль на оочи єго. и вложиль на нєго роуці свои. пи- 
таль єго виділь ли би што. А сонь прозрівЧіш рєкль. вижру люди 
яко би дрєва котории хода(т). А сопосли пакь вложиль роуці на 
оочи єго. и оучиниль то ижє прозріль и оуз‘доровлюнь ЄСТЬ. И В ( СА 
ясне виділь. А с тимь послаль єго до домру єго, и рєкль ємру. ани 
до села нє ходи, и нє повідай никомру. Конєць, вто(к). 

Тог‘ди вишоль їс и ручєници єго. межи міста цєса // рил фили- 
пови. и з‘відоваль на дорозі ручєниковь своихь рєкоучи. кимь мєнє 
повідають чЛци бьгги. А еони (Ьповіділи ємру рєкоучи. єд‘ни исоан‘- 
номь кр(с)титєлємь. а дрругии илиєю. А третій єдинаго зь пр(о)р(о)- 
ковь. тогди рєкль имь. ви пакь кимь мєнє повідаєте бити. <Ьпо- 
видів‘ши пєтрь рєкль ємру ти єси хс. 

И приказаль имь, аби никомоу нє повідали со нємь. И почаль 
ручити ихь. ижє сіїь члчьскии маєть много трт»піти й) старьшихь. 
и арЬсїєрєи и оучитєлєи. и оубїєноу бьгги. и по трє(х) днєхь з 1 мргвихь 
вт>с ( кр(с)ноути. // конєць сж(б). И яв'нє єсть слово мовиль. а пєтрь 
появЧіш єго к ( собі почаль приказовати ємру. а сонь собрьноув‘ши(с) 
позріль на оучєники своа. и примовиль пєтрови рєкоучи. иди за 
мною сотоно. бо нє мислить ш’то єсть бжго, але ш'то людьского. и 
приз‘вав‘ши народи зь ручєникї своими рєкль имь. 

33 Вто(к) ґі нє(д)ли. вь ю(н) то чась пришоль й до виеьсаидьі. 

34 Соу(б) ? по(ст) в о(н) то чась вьішоль ЇС. 

35 Срі(д) гі не(д), Во <о(н) (т) ча(с), приказа(л) їс 8чііко(м). 


156 зв. 


м(ч) 

ЛЛ 33 

157 

л- 


за(ч) 
ій 34 
157 зв. 

Лі 


за(ч) 

Л» 33 

158 


221 




Пересопницьке Євангеліє 


м(ч) Єсли жє хочєть к*то за мною поити. нехай са заприть себе, и 
■* й36 вьз'мєть кр(с)ть свои и за мною идеть. Конєць, сріді. А єсли жє х’то 
хочєть дшоу свою сп(с)ти* погоубить єй. А єсли жє погйбить дііїру 
158 зв. свою мене ради І ЄУ(г)лїа, // тон сп(с)ть єй. ш'то за помочь єсть члкови 
єсли бьі содєр‘жа(л) весь світь. а дши своєй злє ручиниль. Ал'бо ш'то 
дасть чЛкь сокоупруючи дшоу свою, бо кто би са оустидиль мене и 
моихь словь в 1 роді сємь прєліободіинімь и грішнімь. И СНЬ ЧЛКЬШ 
постьщит'са єго. коли придєть вь славі 6)ца своєго сь аггльї своими. 
А надуто мовиль имь. заправ'дьі повидаю вамь. ижє сру(т) нікотрий* 
с‘ тихь ш'то труть стоять, ижє нє мають в’коусити смрти. ажь руз’рАть 
цр(с)твїє бжїє пришєд'шєє во силі. Конєць нє(д), и с'химгі а(х). 


159 


гла(в) $ 
а за(ч) 
Лй 37 
А 


159 зв. 


за(ч) 

ЛЬ 3 * 

160 


€Мг)листа виписоує, со хві; прєсображєнїи. а такь тьіжь са сознаимбє 
ижь дсухь нечистий нє може вигнань бити, єдно мЛтвою и посто(м). А 
напєрєдь пов^даєгь х£ своє оумсучєнїє. и напоминаєгь оучєники, аби били 
покор'ни а ближнихь не горшили. Ти(ж) и ю соли змазанои. // 

По шести пакь діїєхь пояль іс пєт*ра ї иакова ї исоан'на. и вивєль 
и(х) на горру вьісокоую насособность єдини(и). и прєсобрази(л)сА прє(д) 
ними, и содіанїє єго бьіло біло яко снігь. яко ви* х'то нє можєть 
білил'никь оубілити на зєм'ли. И явильса имь илїа сь моусєозмь. 
ко(т)рьіи со їсомь мовили. А Оповидів'ши пєтрь рєкль ко їсви. рав'ви. 
оучитєлю . добро єсть намь здє бити, и оучинимо тоу трой сіни. 
холодники, тобі єдинь. моусєсови єдинь, а илїй єдинь. бо нє відаль 
ш'то мовиль. прото жє били пєрєстрашєни. И стал'сА соблакь и 
зат'ми(л) // ихь. а и голось изь соблака пришоль рєкоучи. сє єсть снь 
мои вт>з‘люблєн‘ньіи, того послрухаитє. И бор'зо собачив'шисА ни 
єдиного нє виділи, бол'шє. єд'но тол'ко їса єдиного з‘ собою. А коли 
исходили з’ гори приказаль имь. аби ни жад'номоу нє повиділи. 
ажь снь чЛчьскьіи из‘ мртвьіхь вгьскр(с)нєть. Конєць прєш(б) на у(т). 

И задрьжали тоє слово оу себе. пьггаючисА межи собою, ш'то би 
то било, ижє изь мртвихь вт>скр(с)ноути. И испьітали єго рєкоучи. 
ш'то жь тогдьі ручитєлє и закон'ници мовать. ижє би прьвіє илїа 
міль прїити. а сонь // Оповідаючи рєкль имь. илїа бо в'пєрєдь придє и 
оустрои(т) в’са. якь жє и єсть писано со снру чЛчьскомь. ижє имаєть 


36 Нє(д) Р по(ст), Рєкль гЬ, Єс‘ли х*то. 

37 На прєсо(б)ра(ж)нїє на у(т)рни по шє. 

38 Чє(к) Рі не(д), Во ш(н) (т) ча(с), задрьжали 8(ч). 


222 



Євангеліє від Марка 


много тр'ьп'Ьти и посміянь боудєть. але повидаю вамь ижє илїа 
южь пришоль єсть, и оучинили ємоу ш’то хотіли. такь якь єсть и 
написано 0) нємь. тьгдьі пришоль ко оучєникомь своимь. и оувиділь 
народь многьш ожоло нихь. а и закон’ници гадалисл з нимь. и бор’зо 
весь людь рузріль їса и подивовали(с), и оустрашили(с). а приходАчи 
ціловали єго. Конєць чєтвєр’коу. 

Тогдьі испьггаль ихь, со // ш*то са гадаєте с ними. 

фповидів’ши єдинь из 1 народа рєкль оучитєлю привельє(м) сна 
моєго к тобі, которьіи имаєть друха німого, которьіи то коли име(т) 
єго. роз‘биваєть єго и піньї тішить и скрєжєть зрубьі своими. и 
соціпініваєть. И мовильємь оучєникомь твоимь аби єго вигнали, а 
не могли. А сонь «йповиділь ємоу рєкль. (0 роде нєвгір'ньїи доколі ру 
вась брудру и доколі** вамь трьпіти боудоу. приведіте єго ко м*ні. и 
привели єго к нємоу. и виділь єго друхь бор'зо стрАСнруль єго и 
рупаль на зєм‘лю. // и валлл‘сА піни тіщачи. А їс испьггаль соца єго 
колько літь єсть якь са ємоу то пригодило. А сонь рєкль зь дітин 1 - 
сгва. м‘ного бо мечеть єго вь сог’нь и во води, аби єго загоубиль. а 
если ш’то можєшь помози намь з'милоуисА на(д) нами, а їс пакь рєкль 
ємоу єсли же можєшь вірити, бо в ( сє єсть мож’но віроуючимь. а на 
тихь мість крикноув’ши соць дитати и плачємь рєкль віррую гй. и 
помози моемоу нєдовірїю. И рувиділь їс ижє нарсодь из ! бираєт‘сА 
к‘ нємру. погрозиль доухру нєчистомоу рєкль ємоу. доухру німий // а 
глоухии я тобі повеліваю аби єси вишоль из‘ нєго. а бол‘шє не 
в‘ходи в 1 нєго. и кричаль и м ! ного пр8жал ( СА. и вишоль из 1 нєго. и 
бьівь якоби мргвьш. так 1 жє и м ( нози мовили ижє єсть румєр'ль. але їс 
яв'ши єго за ррукру и двигнруль єго и вгьсталь. и я(к) южь вишоль в 
домь, питали єго на сособливомь місті оучєници єго єдиного рєкручи. 
прошито єсмо ми єго вьіг'нати не мог'ли. И рєкль имь. тоть то рожаи 
ничим 1 жє не можєть вигнань бити тлько млтвою и постомь. А 
©толі вишо(д)ши ш'ли скрозі галилєю. и нє хотіль аби кто (0 // 
нємь відаль. и ручиль оучєники свои. и мовиль имь. ижє снь члч(с>- 
кии прєдань боудє(т) в‘ роуки члч(с)кии, и рубїю(т) єго. и рубїю(т) 
єго [!]. и по трє(х) днє(х) изь мртвьіхь вьскр(с)нєть. Конєць нє(д). Але 
еони той річи нє розоуміли. и нє сміли єго питати. 

И пришоль до капєр'наоума. а якь южь в домру биль. питаль 
и(х) рєкручи. ш*то єс^є межи собою на поути роз'мовлАли. А еони 

39 Не(д) Д по(ст), вь со(н) (т) ча(с) чЛкь нікото(р)и пристсупив’ши из* на. 

40 В‘ па(к) ґї не(д), вь т(н) (т) ча(с) пришо(л) ЇС. 


160 зв. 

за(ч) 

Я» 

й* 


161 


161 зв. 


162 


за(ч) 

А 40 


223 



Пересопницьке Євангеліє 


їй шгьчали. Роз'мовали бо в дорозі єдинь ко дрругомру. к’то єсть боль- 
шїи. и сід‘ши приз’вавь собохьнадєсА(т). и рєкль и(м). єсли кто хочєгь 

162 зв. стар‘шимь бьгги. нехай боуде(т) й> всі(х) // меншій и всіхь слругою. а 

появ'ши сотроча постави(л) єго посріді ихь. и собьявьши єго рєкль 
имь. к*то коли єдино с таковьіхь дітей прїимєть ВЬ ИМА моє, мене 
прїймєть. а кто жь коли мене прїймаєть. не мене прїймаєть, але посла- 
вьшаго ма. (Ьповиділь ємоу їсоан‘нь рєкоучи. оучитєлю. виділь єс‘ми 
єдиного а сонь имєнємь твоимь вьіганАєть біси, которий то не ходить 
за нами, и заборонАли єсмо ємоу, ижє не ходи(т) за нами*. А їс рєкль. 
не бороніте ємоу. бо не єсть жад’ного которий би чиниль силру со 

163 имєни моємь. аби могль бор ! зо злословити ма. ко // торьш бо не єсть 
против‘ньі(и) намь. за нами єсть, а к ( то би коли напоиль вась чашею 
всодьі вгь има моє, прото ижє єстє хвьі. прав‘доу глю вамь. не погоубить 
мєз’дьі своєи. Конє(ц), па(к). и стомоу. 

за(ч) А єсли же би сьблазниль єдиного й> мали(х) сихь, віроующихь вь 
а 41 ма. ліп‘шє било би ємоу. аби биль завішонь камєнь млин'нии на 
шїю єго. и оувр'ьжєнь бьіль в 1 море. Єсли (ж) зьблажнАєть та роука 
ТВОА ГОРШИТЬ ТА Фсіци єи. ліпьшє тобі єсть в‘ животь в’нити. 
ниж ! ли дві роуці маючи в’нити до пєк’ла. вт> о)г > н'ь нєоугасимии. 

163 зв. идє же чрьвь и(х) // не оумираєть. и согнь не оугасаєть. а єсли жь пакь 

би та и нога твоа з’блажнАла бюіци єи. ліп‘шє єсть тобі в 1 животь 
в'нити хром8. ниж'ли дві нозі имаючи, оуврьжєноу бьгги до пєк'ла. вь 
согнь нєоугасимии. йде же чрьвь ихь не оумираєть ани согнь не 
оугасаєть. А єсли око твоє зьб’лаж^АЄть та из‘бодї є. добріишє ти 
єсть зь єдинимь око(мь) в‘нити в цр(с)тво бжїє. ниж‘ли дві ооці 
маючи руврьжєноу бити до согна пєкєл'наго. йде же чєр'вь ихь не 
оумираєть. ани согнь не оугасає(т). бо в‘сакь чЛкь согнємь сйсоудит*СА. 

164 и в’сАка жрьт’ва со // лїю бруде сосолєна. добра є(ст) соль, а єсли 
же соль не солона боудєть ТО ЧИМЬ СОСОЛИТ^СА. мійтє соль в 1 собі, и 
мирь имійтє покоуи межи собою. 


€Мг)листа вьіписоує. якь х£ сучить, ижє не годит'са мал'жон'кьі про- 
поускати, а діти прїимати. тьіжь напоминаєть к* даваню милостині, а и 
якь ти(ж) богатии с таж’костю доидє. нб(с)нои радости. А напєрєдь пові¬ 
дає СВОЄ боудоучєє СуМСуЧЄНА. И ЯКЬ СНОМЬ ЗЄВЄДЄОВІМ, ПрИМОВЛАЮТЬ. якь 

тижь наручаєгь покорі. И якь тижь сліпомсу очи даль ижє прозріль. 
гла(в) дєсАтаа: 


41 Пнє(д) ді нє(д), Рєкль гЬ ижє сь. 

224 



_ Євангеліє від Марка _ 

А в'став'ши (Ьтоудоу. и пришоль до оукраинь ирудейскьіхь за 
исорьдань. и зобралисА к нємоу народовє. якь жє собьічаи міль и 
ручиль и(х). Ко(ц) пне(д). 

И пристоупив'ши фарисєє. пьггали єго покоушаючи єго. єсли жє 
годит’са мружєви жєноу поустити. а сонь «йповідаючи рєкль и(мь). 
ш*то єсть вамь приказаль // моуси(и). А еони йповидів'ши рекли. 
моусєи повєліль намь листь роспоустьньїи написати а <5)прус 1 тити. 
И Фповиділь Те рєк‘ль имь. тоє приказанїє, написаль єсть вамь на 
затвєрьділость ср(д)ца вашєго. але (5 почат^коу сотворєнїа. моужа и 
жєноу сотвориль и(х) єсть бь. И дла того сопгіщаєть чЛкь (5ца своєго 
и мтрь. а прилііпит’сА жоні своєи. и боудоу(т) (обоє ві> єдино тіло, а 
такь ю(ж) не соу(т) два але єдина плоть, их жє бо бь из’лоучиль 
єсть, а члкь нехай не раз‘лручає(т). потомь коли южь бьіль в’ домру, 
пьггали єго со том* жє // оучєници єго. а сонь рєкль и(мь). 

Кто би сопоустиль жоноу свою а пояль ин‘шоую. прєлюби діпа- 
еггь на(д) нею. А и єс‘ли жєна поусти(т) моужа своєго. и пойдєть за 
иного. так‘жє прєлюбодійство чинить. Копець в 4 то(р)коу. И приноси¬ 
ли к нємоу дітей аби са и(х) дотьїкаль. а оучєници не допоускали тьі- 
мь котории приношали. оувидів* жє іс роз'гнівал 1 сА и рєкль и(мь). 
допоущайтє дітємь приходити ко мні а не бороніте имь. такови(х) бо 
єсть цр(с)тво бжїє. заправди повідаю вамь. кто жь не приймє(т) 
коли цр(с)тва бжїєго яко діта. нє внїйдєть до нєго. // и собьяв^и ихь 
вложиль на нихь роуки и бл(с)виль и(х). Конєць срєді. 

А виходАчи ємру на пру(т) прибЬг’ши нікотории юиоша покло- 
нил’са ємру на коліна, и питань єго. ручитєлю добрий. ш*то бихь 
міль чинити. аби(х) живота вгЬчнаго дошєль. а іс рєкль ємру чємру ма 
називаєши добримь. жадєнь нє єсть добрий єд’но са(м) бгь. запо- 
вєди відаєш 1 ли. нє діл ай прєлюби. а нє рубін, и нє крадь, а л‘живє нє 
свідьчи. чюжєго нє скористоуи. ч*ти (йца твоєго и мат'коу твою, а сонь 
Й)повиділь рєкль ємру. оучитєлю. веєго того етєрєгль єс‘ми, и // з 
молодости моєй. а іс позрів’ши на нєго полюбил 1 єго и рєкль ємру. 
єщє єси єдиного нє докончаль. иди и ш'то имаєшь продай, и роздай 
нищимь. и брудєши міти скровищє на нбеєхь. а пришод'ши поиди 
за мною в’зав’ши кр(с)ть свои. а сонь засмрутив’шисА с той мови 
пошоль прочь з 1 жалос'ти. бо много богатьс'тва міль. 

42 Вто(к) ді не(д). вь <о(н) (т) ча(с), пристоу. 

43 Срє(д) ді нє(д), Рек'ль ґЬ. кто би со. 

44 Чє(к) ді нє(д), вь ю(н) (т) ча(с), приб’Ьг'ши. 


гла(в)1 


за(ч) 

^42 

кь 

164 зв. 


165 

за(ч) 

ИК 43 


165 зв. 


аа(ч) 

не 44 

] 0 > 


166 


225 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) 

кВ 45 

166 зв. 


167 


за(ч) 
їй 46 
167 зв. 


л 


168 


168 зв. 


їс пакь погладіль школо, и рєкль оучєиикомь СВОИМЬ. ЯКЬ ИМА- 
щимь богатєство с тр8дностю єсть в‘иїйти до цр(с)тва бжїа. оучєници 
пакь оустрашилисА шньі(х) словь єго. але їс ш // повидів‘ши шпа(т) 
рєкль и(мь). діти мЛьїи. якь с троудностю тьіи до цр(с)тва бжїєго 
в‘нїидоу(т). которьш то надівают'сА на богат^тво. снадніи єсть 
вєлбоудоу оужтцв де(б)лу [!]* скрозі оухо иглиноє пройти, а шни єщє 
и бол‘шєи дивовалисА. мовами межи собою, а к'то (ж) можє(т) спсєнь 
бьгги. позрів’ши пакь на ни(х) їс рєкль имь оу людей то не єсть мож‘- 
но. але б) бга вса єсть вьз'мож^а. Ко(н) чє(к). А потомь пакь почаль 
ємоу пєтрь мовити, саго есмо мьі в‘сє шпоустив'ши пош’ли за тобою, а 
їс ©повидєв*ши рєкль. заправ‘дм вамь повідаю, жадньїи нє єсть. к*то // 
бн єдно шпоустив'ши домь. ал*бо братю. ал’бо сєс'трьі. альбо ©ца. ал’бо 
мтрь. ал’бо жоноу. ал’бо діти. ал‘бо села, длі мене и длі є\<г)лїа. абм 
нє взаль стокроть в' нніш'їіїи чась. домовь. и братовь. и сєстрь. ©ца. и 
мтрє. и дітей, и сель, по из'гнапїи. а оу вікь приходАїцїи животь віч- 
ньш. бо мнозї боудоуть прьвїи послідиїи. а посліднїи пєр’вїи. а надь- 
то коли їс шоль прє(д) ними дорогою до їєр(с)лима. и дивовалисА. 
и идоучи за нимь боялисА. Конєць, па(к). 

А появ’ши д’ванадєсАть. почаль имь повєдати. іііїго бм са ємоу міло 
пригодити. // саго мм входимо до їєр(с)лима. а сіїь члч(с)кми продань 
боудє(т) ар'хїєрєємь и книж‘нико(мь). и шсоудА(т) єго на смрть. и ви- 
дадоу(т) єго поганомь. и посміватисА боудоу(т) ємоу. и соплюю(т) єго. 
и оубїють є(г)[о]. и в‘ трєтїи діїь из‘ мртвьіхь вьскр(с)нєть. 

Тогда пристоупили к нємоу їшан’нь ї иаковь сновє зєвєдєшвм. 
рєкоучи. оучитєлю хочємм ш'то жь коли просимо оу тєбє, абм єси то 
даль намь. А юнь рєкль имь. ш*то хочете абмхь вамь даль, а шни пакь 
рєк‘ли ємоу. дай то намь. абм єсмо мм сіділи єдинь по правоуи 
стороні, тєбє. а дроугии // по лівоуи. вгь славі твоєи. їс же рєкль имь. 
нє відаєте чого просите, можете ли пити чашоу котороую я пїю. и 
кр(с)щнїємь которнмь то а кр(с)щоусА КрЄСТИТИСА. а шни рєк‘ли мо¬ 
жемо. їс пакь рєкль имь. чашоу ко(т)роую я пїю, пити боудєтє. и 
кр(с)щнїє(мь) которнмь то и я кр(с)щоусА. крєститєсА. а ижє бм сіс¬ 
ти юдєсноую мене, и шшоуюю мене, нє єсть моє дати, але са тммь 
дасть которнмь єсть зготовано, то оуслмшав ( ши дєсать. почали са 
гнівати на їшан‘на и на їакова. їс жє приз‘вав‘ши и(х) рєкль и(м). // 
Бідайтє ижє тьш которьш са надівали влад’ноути. на(д) люд‘ми. 

45 Па(тк) ді нє(д), Гс па(к) поглад’Ьль. 

46 Не(д) ? по(ст), вь со(н) (т) ча(с), появ'ши іс. 


226 



_ Євангеліє від Марка _ 

паноую(т) над’ ними, и вєлицїи ихь владноу(т) ими. не такь боудє(т) 
межи вами, але кто жь коли боудє(т) хотіти межи вами бьгги прє(д)- 
нійшїи. нехай боудє(т) всімь сл8(г)ю [!]*. а кто жь коли боудєть хо¬ 
тіти бьгги стар’шимь. боудє(т) вашь слоуга. бо и снь члч(с)кьш не при- 
шо(л) абьі ємоу слоужили. але аби сонь послоужиль. и аби даль диїоу 
свою из'бав’лєнїє за многихь. Конєць, н(д)ли. 

за(ч) 

И приш'ли до єрихона. и я(к) южь шоль зь Єрихона, и оучєници ^ 
єго. и многии народь. и н'Ьк'то снь ти // мєсовь варьтимеи сліпьі(и). іб9 
сіділь при поути и просиль. и оусльїшаль ижє їс назарднинь идєть. ль 
почаль кричати и мовити. їсє сне дццвь з'милоуйсд надо мною, и мно- 
$и заказовали ємоу. аби мол‘чаль. але сонь єщє большє кричаль. 
сноу двдвь змилоуисд надо мною. А їс сталь и казаль єго призивати, и 
приз'вали сліпого, рєкоучи. боудь дсоброи надій а встань, зсовєть та. а 
сонь поврьг‘ши содіанїа своа. и с‘хопив‘шиса пришоль ко їсови. 
©повиділь їс и рєкль ємоу. ш*то хочєшь // абьі(х) ти ручиниль. а 169 зв. 
сліпьіи рєкль ємоу. ручитєлю, абьі(х) виділь. а їс рєкль ємоу. иди 
віра твоа сп(с)ть тебе, и бор‘зо прозріль. и пошоль поутємь за 
їсомь. Конєць. пнє(д). 


€Мг)листа вьіписоуе. якь ЇС послаль по (ослі, и якь смоковницоу безь- 
пло(д)ноую оусоушиль. и якь коуп’ці ис’ црквє вигаііАє(т). а ижь бьі смо 
са з надіяиїємь молили, а посполоу сєбі (Ьпоущали. тьіжь ко справцямь 
законоу. в* которои то моци дивьі чинать, шповідаєть. глава, аі. 

Ксоли ПриблИЖИЛ'СА КО ЇЄр(с)лиМОу. ВГЬ виоагію И виоанїю ДО ГО- гла(в) а 
ри (йливнои. послаль двохь изь оучєниковь своихь. и рєкль имь. йдіте * з^ 4 ) 
до села котороє прєдь вами єсть, и борзо входами в нє найдете 
сосла прївАзаноє. на которомь // жадньш члкь нє сіділь. (йвАзав‘ши є. по 
а приведіте ко мні. а если би кто шЧ'о рєкль вамь. ш’то то чините, а 
ви рєцітє. ижє гь єго потрєбоуєть. а борзо єго тоу(т) пош’лєть. тогди 
пошо(д)ши и наш‘ли сосла привАзаноє, изь двора ру двєрєхь сон ихь 
на роспрутю. и Й)вАзалї є. а нікоторьш с‘ тьіхь которьіи тамь стояли, 
рєклї имь. ш'то чините чємоу (ЙВАЗОуЄТЄ сос’ла. а (ОНИ имь ©повиділи 
та(к) якь росказаль имь їс. и дали имь покои. и привели сосла ко 
їсови. и в‘ложили на нє соді // янїа своа. и сіль на нє. мнози пакь по- по З в. 
стилали содіна своа по поути. а дррузїи з дерева роуз‘кї оурізовали. а 

47 Пнє(д) й не(д), в-ь со(н) (т) ча(с), шоль ЇС зь. 

48 Пне(д) гії не(д) ма(с). вт. 0)(н) (т) пришо(л) ЇС. 


227 



Пересопницьке Євангеліє 


по дорозі покладали, тьш пакь которьш то перед нимь и за нимь 
ш‘ли. и кричали рєкоучи. сосан’на. єжє рєщи спси на(с). бл(с)вєнии 
которьш идєшь вгь има гне. бЛгословєн‘но приходАїцєє царєство вт. 
има гне. <5ца нашєго двда. сосан‘на, бл(с)вєн‘нии той. котории жи- 
вєшь на високостА(х). 

за(ч) в 49 А потомь вьєхаль їс до їєр(с)лима. и в’шоль в 1 црьковь бжїю. и 
пі соглАдаль в‘сєго. а коли южь би // ла година вечеряла, вьішоль до 
ій- виеанїи. изь собоманадєсАть. Конє(ц) пнє(д). А назав^грА шоль з 1 виоа- 
нїи. вьзал’каль и оувиділь издалєка смоков ! ницоу. котораА то міла 
листа на собі. шоль до нєи. аби шЧ'о нашєль на нєй. а коли при- 
шєль к нєи и не нашоль ничого на нєи єдно листа, бо єгцє не биль 
ча(с) смоква(м). фикїамь. тог‘дьі ©повиділь іс рєкль єй. южь бол’шє 
навики жадного <5 тебе нехай не боудє(т) плода, оучєници пакь 
єго слишали тоє. а приш‘ли до їєр(с)лима. и в’шоль їс вт> црковь. 
пі зв. почаль вигонити тьіхь // которьш продавали и коуповали в цркви. 
и столи трт.говцомь и сідіна тихь которьш то продавали голоуби, 
попєрєвєрьта(л). и не допоустиль аби к’то таковии сосоуди нюсль 
чєрєзь црковь. и наоучаль ихь мовами имь. чи не єсть ли написано, 
ижє до(мь) мои домь млгвЬ нарєчє(т)сА в’сЬмь народомь. а ви стє єго 
оучинили пєчєр8 разбоиникомь. то руслишавши моудрьцєвє ї ар‘хиє- 
рєє. глад'Ьчи, якь бьі єго кгЬли затрубити, але боялисА єго. дла того 
172 ижє оувєсь народь дивовал 1 СА оучєнїю єго. // А коли южь бьіль вечерь, 
вьішоль прєчь из‘ кгЬс’та. а рано оучєници идоучи оуз(д)р1іли смоков 1 - 
ницоу. а сона оусхла ис корєнємь. И спомАтав ( ши пєтрь рєкль єм8. 
оучитєлю. виждь с’моковницоу котороую єси проклА(л), якь оусхла. 
за(ч) (Ьповид'Ьв'ши їс рєкль имь. им'Ьитє вііроу бжїю. заправ ( ди вамь 
* повгЬдаю. кто ж 1 би коли з вась рєкль горії той. здвигниса а врьзисА 
в* море, а не розмислить то вгь ср(д)ци своємь. але боудє вгЬрити. што 
жь коли рєчєть бьіваєть. и станєт’сА ємоу. ш*то єд‘но коли рєчєть. 
172 зв. Ко(ц), вгго(к). // А д‘ла того и вамь мовлю. в‘сє ш*то би єс’тє КОЛИ мо- 
ЛЙ лачиса просили. вгЬроуйтє. ижє тоє приймете, и боудє(т) вамь. а коли 
стоитє молачиса. (Ьпоущайтє. єс‘ли ш*то на кого имаєтє. абьі и й)ць 
вашь котории єсть на нбсєхь (йпоусти(л) вамь гріхи ваша, а єсли 
же ви нє (Ьпоущаєтє. ани йць вашь которьш є(ст) на нбсєхь йпоустить 
ва(м) сі>грєшєнїи вашихь. к(ц) ср(д). 

49 Вто(к) й нє(д). вт. (о(н) (т) ча(с). руєха(л) ЇС. 

50 Срє(д) Й нє(д) вт. (в) [!] 0)(н) (т), рєкль гь свои(м). 


228 



_ Євангеліє від Марка _ 

И пришли сопа(т) до їєр(с)лма. а тамь коли сонь ходил 1 в цркви. 
пристоупили к‘ нємоу архїєрєє и закон‘ници. и старили, и мовили ємру. 
которою тоє // моцю чинишь. а кто є(ст) даль тобі тоую моць. абьі 
єси тоє чиниль. теогдьі йповид'Ьв'ши їс рєкль имь. с’пьггаю тьі(ж) и я 
ва(с) 0) єдино слово, а бтовіжтє ми. тог’дьі пакь и я пов-Ьмь вамь. 
которою моцю тоє чиню. Кр(с)щнїє їсоан'ново с‘ нбсь ли бьшо. или б) 
людїи. бтовіжьтє ж 1 ми. а еони мислили сами в 1 собі рєкоучи. если 
речемо с нба. рєчєть намь. чємоу жь есте ємру не оувгЬрили. а єсли жь 
пакь рєчємь б) чЛкь боймосл людїи. бо иміли в*сі їсоанНа ижє прав 1 - 
дивьімь пр(о)ркомь бьіль. // а б>повидів 1 ши рєк’ли їсви. не віми. а їс 
бтовидівНш рєкль имь. ани же и я вамь повімь. которою моцю тоє 
чиню. ко(ц), чє(к). 


Подобєн’ство є\Дг)листа виписоуеть (0 винограді з’льі(м) роботникомь 
наятьімь. и (о дали цєсарєвои. хС пєрємог’ши са(д)доукєи оучить законника, 
наибол’шє ємоу в законі приказоує. якь тьіжь ганить законники, тьіжь якь 
оубогрую вдовру вьіхвалдєть. глава. втораанадєсА(т). 

Теогдьі почаль имь мовити ру притчахь. ЧЛкь нікотории* наса- 
диль виноградь. огородил 1 єго плотомь. и вьпсопаль ямоу. и оучиниль 
стлт»пь. або вєж8 **. а дав 1 ши єго роботникомь. б)ишоль на сторонру 
далєкйю. А коли южь бьшь чась. послаль до виногра(д)никовь слоу- 
гоу. аби плоди з‘ вин‘ницЬ в‘заль б) виногра(д)никовь. А (Они поймав¬ 
ши єго били. // и послали порож ( нєго. и єопа(т) послаль к нимь и 
дроугого слоугоу. и того тижь камєнїємь бивши и пробили ємру 
главру. и еосоромотив ( ши єго еотослали. а со(н) зась послаль слоугоу 
ин і шо(г)[о]. а еони и того забили, и иньі(х) тижь много єдини били 
а дроугьіхь позабивали, и єщє тижь им-Ьль єдиного сна своєго. которо- 
го* велми миловаль. и того еопосл-Ь послаль до нихь рєкйчи. єдначь 
ачей са боудоу(т) соромити сна моєго. а виноградници рєк‘ли єдини** 
ко дроугїмь. того є(ст) дЬдичь. подате жь а забїимо єго. и боудєть наше // 
д’Ьдицьство. и поймав'ши єго забили, и вьів^рьг^и воиь из винограда. 
ш^го ж’ пакь оучинить господарь виноградовий, прїйдєть, а погоуби(т) 
виноградники, и дасть виноградь ин‘ши(мь). Ал‘бо есте ви не читали 
того писма. камєнь которого* за нєпотрєбнии поличили. тьш которьш 
брудовали. тсого положено вгь главоу руглови. б) га то(т) то ручинєнь 

51 Че(тк) Й нє(д). вт. со(н) (т) ча(с). коли ГЬ хо. 

52 Па(к) Й нє(д). Рєкль гь при(тч) чЛкь. 


за(ч) 
А 51 Л6 

173 


173 зв. 


гла(в) і! 
а за(ч) 

т 52 

Л5 


174 


174 зв. 


229 



175 

за(ч) 

їй 53 

ла 


175 ЗВ. 


з«(ч) 

їй 54 

ЛЬ 


176 


176 зв. 


аа(ч) 

А» 

ЛЬ 


177 


_ Пересопницьке Євангеліє _ 

єсть, и єсть дивєнь прє(д) оочима нашима. а еони хотіли єго поймати, 
але боялисд народа. бо порозруміли. ижє к нимь трую при(т)чоу 
рєкль єсть, а еоставив'ши єго ©иш‘лї // прочь. Конєць, пл(т)коу. 

И послали к нємру нікоторихь з‘ фарисєоувь и иродияноувь. 
аби єго в'ловили в‘ мові, котории (ж) то пришод’ши рєк’ли ємоу. 
ручитєлю відаємо, ижє єси с'правєдливьш. а не дбаєши ні на кого, и 
не смот'ришь на еособоу лю(д)скоую. але правдивом8 поутю бжїю 
наручаєшь. годи(т) ли са дань дати чили ніть. дамо ли или не дамо, а 
сонь відаючи и(х) лєсть рєкл 1 имь. чємоу ма круситє. принесіте ми 
пінєзь нехай еоглАдаю. а еони принесли и дали ємоу. рєк’ль имь чиє то 
єсть виео // бражєнА и написанА. а еони ємоу повиділи цєсарєвь. и 
Оповідаючи їс рєкль имь. дайте жь тог'дьі цєсареви ш*то єсть цєса- 
рєво. а бжїє бви. и дивовали(с) томоу. конєць пнє(д)л‘кру. 

Потомь приш‘ли к нємру са(д)друкєеовє. котории повідають изь 
мртвьіхь вьскрєсєнїю не бити, и питали єго рекручи. оучитєлю на- 
писаль намь моуси. єсли би чии бра(т) румрль. а еоставиль би по 
собі жєнру. а дітей би не зоставиль. аби бра(т) єго пояль жєнру єго. 
и вьскрсиль сіма братру своємру. било пакь еєдмь братовь. пєріьш по 
// яль жєноу и оумрьль. а сімєнє не еоставиль. а и дроугьіи пояль єй и 
оумрьль. и тео(т) тьіжь не еоставиль сімєнє. а и третій так‘жє. а такь 
єй поймали всі сє(д)мь. и не оставили по собі сімєнє. а наеопос’лі 
пакь в'сіхь румєрла и жона, на вьскр(с)нїє пакь коли вт>скр(с)ноуть*. 
которомру з ни(х) бруде жєна. бо сє(д)мь ихь иміпи єй жєнож. (Опові¬ 
даючи їс рєкль имь. не дла того ли кр(с)щаєтєсА не знаючи пис'ма 
ани сили бжїа. бо коли з* мртвихь в'станру(т). южь ани са женити 
боудруть. ани замружь брудруть давали, але еруть яко аггловє бяаи на 
нєбєсє(х). // (0 мртви(х) пакь в'станоуть. а чи есте не читали в* кни- 
га(х) моусєеови(х). котории ємоу бгь в крупині повиділь рєкоучи. я 
єсмь бгь авраамовь. и бь исааковь. и бь иаковль. не є(ст) бь оумріг- 
ли(х) але бь живихь. протожь ви вєл’ми прєлєщаєгєсА. ко(ц) вгго(к). 

Тогди пристоупив’ши к нємру єдинь зь ручитєлєвь. которий то 
сльїшаль коли са межи собож гадали, и виділь ижє имь добре (Опо- 
виділь. и звідоваль єго. котораа єсть прьваа всі(х) заповідїи. а і& 
©повиділь ємоу. ижє © всіхь найпершеє єсть приказанїє. слшшь 
їилю. гь бт» // вашь гь єдинь єсть, вьзлюбиши га бі твоєго вьсімь 

53 В пне(д) Гі нє(д) вт. (в) [І] со(н) (т) послали кь. 

54 Вто(к) Я не(д), вт. со(п) (т) ча(с) приш’ли. 

55 Срі(д) Я нє(д) вт. (о(н) (т) ча(с), пристоупи. 


230 





_ Євангеліє від Марка _ 

ср(д)цємь своимь. и всєж дшєж твоєж. и всімь оумомь твоимь. и 
всєж кр(іп)стїж твоєж. тото єсть на(и)прі>шаа заповідь, и втораа 
тьіжь подобна єсть єй. Ві>зліобиши ближнєго своєго яко самь себе, 
а больши(х) приказанїи на(д) тьіи то нє єсть ин*шихь. и рєк’ль ємоу 
философь, книжникь . заправдьі добрі єсь оучитєлю рєкь. ижє є динь 
єсть бгь. ин‘шого нє єсть ожро(м) нєго. и миловати єго зо всєго 
срт>(д)ца и всімь розоумомь и в‘сєю дшєю и всєю кріпостїю. а єжє 
миловати 6лиж*наго // своєго яко самь себе. бол‘шє єсть всіхь сьжє- 
жєнїи и жєртвь. тогдьі виділь їс ижє мрудрі бтовиділь рєкль ємоу. 
нєдалєко єсь б) цр(с)тва бжїа. и никто южь нє сміль єго далє зві- 
довати. и (йповгЬдаючи їс. оучачи мовиль в цркви. и якь мова(т) кни- 
жници. ижє хс єсть снь двдвь. 

ть бо самь ДВДЬ ПОВІДІЛЬ дхомь стьімь. рєкль ґь гви моє моє- 
моу [!] сіди содєсноую мене, ажь положру вороги твоа на по(д)ножїє 
ногамь твоимь. а и сам 1 бо двдь господємь є(г)[о] назнваєть. якь же 
сно(м) ємоу єсть. на(д)то мно // гии народь сла(д)ко слоухаль єго. 
коиєць, ср’Ьд’Ь. 

И мовиль имь в наоучєнїи своємь. стєрєж-ЬтєсА б) оучитєлєи. 
котории то ради вт» сод'Ьянїи красномь ходити, и на трт>гоу поздоров- 
лани бивати. и на пєрєдьнємь м"Ьс 1 ци с'Ьд'Ьна на соборищахь и на 
вєчєрАхь. которьш жь то ж ! жирають доми в’довин'нии. по(д) за- 
мишлєнА(м) долгоє млтви. а тьіє примоу(т) болшєє сосождєнїє. и 
сЬдЬль їс напротив‘ко с’кар'бниц'Ь цркв'иои. и смотриль яко народь 
мєчєть гтЬнетЬ до скарбниці, а мнозїи которьш богати(и) // оумЬтова- 
ли много. а пришо(д)ши єдина оубогаа вдова, и оуврт»гла два ггЬнєз’Ь. 
ижє зовє(т)са кондран(т)*. кварЧиикь . и призвавши оучєники свои 
рєкль имь. заправди вамь повідаю, ижє тал оубогад вдова болшє є(ст) 
оуврпьгла нижли тьш всі котории то метали, а сона з нєдосгаткоу своє¬ 
го в‘сє ш*то иміла оуврьгла. 8*010 маєтность свою. ко(ц) чєтвє(р)коу. 


Є\^г)листа вьіписоує 0) поставленій црк'вігЬмь красномь. и 0) анТихрис- 
тоу. и 0) противєн’стві ихь. а ижє сильї нб(с)ниа гибатисд боудгіть. и со 
соудномь діїи. гла(в). ґі. 

И якь южь виходиль сонь не* црквє и рєкль ємоу єдинь зь оучє- 
никовь єго. оучитєлю. каковоє камєнїє и како // воє боудованА. а їс 

56 Че(к) Я нє(д), вь (в) [!] со(н) (т) мовиль и(м) ІС. 

57 В па(тк) Я нє(д). вт. со(н) (т) ма(с). я(к) южь ви. 


177 зв. 


Я 


178 

за(ч) 

1Й И 

Я& 


178 зв. 


глава Л 
а за(ч) 

йк 57 

179 


231 




Пересопницьке Євангеліє 


(Ьповідаючи рєкль ємоу. видиш‘ ли тото вєликоє боудованА не сосга- 
[нь] нєть тоу камє(н) на камєни. аби нє бьіль зоп'совань. А коли сонь сі- 
діль на горі соливнои напротивко цркви. звгЬдовали єго (особио пєтрь 
иаковь їсоань и ан‘дрєи рєкоучи. повіжь намь коли то боудєть. и яко- 
вьш знамєнїа боудоуть коли то масть са скон*чатї. а іс (Ьповідаючи по- 
чаль мовити. стєрєжітєсА аби ва(с) к*то нє прєлєстиль. бо мнози 
прийдоу(т) вь има моє рєкоучи ижє я єсмь. и многи(х) прєл ЄСТАТЬ. 

179 зв. А коли пакь руслишитє би(т)вьі. // и вісти со битвахь. нє боитєсА бо и 

тоє моусить бьгги. але єщє нє конєць. повьстанєть бо народь против* 
народоу. и цр(с)тво проти вь царьства. и боудє(т) трєсєнА по містахь. и 
боудоу(т) голодовє и замАтєнА почато(к) болєзнємь тимь. конє(ц) 
па(т)к8. 

за(ч) А вьі стєрєз'Ьтє сами себе, бо боудоу(т) вась видавати на соборища. 
й ® 58 и на сон‘мища(х) боудоу(т) бити вась. а и пєрє(д) воєводи и пєрєдь 
црі боудоу(т) вьдити вась дла мене на свгЬдоцьство имь. а вь вьсіхь 
язьїціхь. напрьвіи моусить бьгги проповідано єу(г)лїє. А коли повє- 
іво доуть вась прєдавати. нє // примиш’лАйтє што би єстє мовити міли. 
ани наоучайтєсА. але ш*то боудє(т) вамь дано в то(т) то ча(с) тоє 
мов*тє. нє вьі бо боудєтє мовити але дхь стьш прєдасть же брать брата 
на смрть. а <Ьць сна. и повьстаноу(т) снвє противь родитєлємь. и оуби- 
ю(т) ихь. а и ви боудєтє нєнавид-Ьни д‘ла имєни моєго. але к*то би 
витрьп'Ьль ажь до кон‘ца* ть(и) спсєнь боудє(т). ко(ц) пнє(д). 
за(ч) у 59 А коли оусльшштє мрьзости запоустєнїа. (5 данила пр(о)рка понЬ- 

дєнаа. а сона стоить гдє бьі нє міша стояти. к*то ч*тє нехай розбм'Ьєть. 

180 зв. тогди котории // боудоу(т) в зєм‘ли жидов*скои нехай оутЬкаю(т) 

на горьі. А кто би бьіль на дахоу. нехай нє стоупоуєгь до дом8. а нехай 
нє входить аби ш*то взяль з домоу своєго. а кто боудє на поли нехай 
са наза(д) нє врьтаєть. абьі в*заль (Од'Ьянїа своєго. Б"Ьда тижь боудє 
бєрєміш‘ньі(мь) И ТЬІМЬ которьіи КОрМАТЬ ГфЬСАМИ в тьіи дни. протожь 
молитєса аби нє било оутЬканА ваше зимі, боудоу(т) бо тии дни 
скрьб’ни таковьіи яковий жь то єщє нє били й> поча(т)коу світа, 
котории сьтвориль є(ст) бі, ажь и до сєго дна. и нє боудє(т). а если 
181 же би бі нє // оукоротиль днїи ти(х). нє бил* би спсєнь жадєнь 
члкь. але длі вьібрани(х) которий то єсть вьібраль. оукоротиль днїи 
тихь. а тог’дьі єс’ли к*то рєчє(т) вамь. сє здє хс. а либо сон’дє. нє 
имітє віри. пов‘станоу(т) бо л’живии христи. и льживьіи пр(о)рци. и 

58 Пне(д) ЗІ не(д). рєкль ґЬ свои(м) с'тєрє. 

59 Вь вто(к) Зі нє(д). рєк'ль ГЬ сво колі. 


232 



_ Євангеліє від Марка _ 

боудоуть чинити диви, и знамєнїа. ижє би прєлєстити єсли би могль 
вибраний, прото жь ви стєрєжітєсА што жь прьвоє рєкль єс‘ми 
вамь в‘сє. Конєць в*торь(к). 

В тил пакь дни по скрьби ть(и) и слнцє помрт>кнє(т) и м(с)ць нє 
дасть світлости своєй. а и $віз 1 ди нб(с)ни(и) // падати боудоу(т). а 
сили нбєснии боудоуть са гибати. тогди пакь оуздріть сна члчскаго. 
идоущаго вгь оіблацЬхь сь силою великою и славою, а тогди пош‘лє(т) 
аггли своа. а вибєроу(т) вьібран‘ньш свои <Ь чєтирє(х) вітровь. <Ь кон 1 - 
ца зєм’ли ажь до врьха нба. б) смокові шці же наоучитєсА притчі, 
коли южь літоросли єи (Ймолодиоу(т). а випоущаєтьсА листа. зна(и)- 
те ижє близко єсть літо, такь же и ви коли оузритє. ижь са тии то 
річи діють. вЬда(и)тє ижє тоу(т) єсть при дьвєрехь. заправ'дьі пові¬ 
даю вамь. ижє нє прєми // нє(т) то(т) то родь. ажь са тии всі ричи 
станру(т). 

Нбо и зємла пєрєминоуть. але слово моє нє пєрєминєть. А ш 
ономь то дни и годині, никто нє відаєть. ни аггли котории соуть 
в нбЬ. ани снь єдно са(м) (Йць. мійтєса состорож’нє. а чоуйтє а мЛтєса. 
бо нє відаєте коли чась боудєть. якь же и той чЛкь которьш же то 
далеко (Йишоль сопоустивши домь свои. и даль слоугамь своимь маєт- 
ности свои кождомоу з нихь, и роботоу. а воротномоу приказаль 
аби стєрєгль. прото жь чоуйтє бо нє відаєте ко // ли господарь домо¬ 
вий придєть. любо вьвєчєрь. ал’бо в‘поульночи. чи пакь коли коурь 
запоє. ал‘бо колї свитаєть. аби нагле пришо(д)ши нє нашоль вась, 
а ви спите, а ш*то вамь мов’лю всімь мовлю, чоуйтє. 


€Мг)листа вьіписоує. © вильяпю масти на главоу хвоу. которьі(и) то 
& юдьі зражень*. которьій то на посл Ьднеи вечері** своє тіло и кровь 
роздаваль. котории же зражєнь и поимань. б) нєго (ж) то и ап(ст)ловє 
повтєкали. и якь несправедливими, а оал'шивими сві(д)ками сосоужєпь. 
закрива(н) ©плюва(н). и поличковаиь. три кроть & пилата запрєнь. глава ді. 

По двохь паки днєхь. приходила пасха и опрісноци. и глАдали 
ар‘хїєрєє и закон‘ници. якь би їса лестиве яли и забили, и мовили але 
нє вь празникь. жєби замішанА межи люд'ми нє било. Конєць, 
чєтвєр^коу. // 

60 Срі(д) Зі не(д). рєкль гЬ своим*. в* тил. 

61 Чє(к) Зі нє(д). рєк'ль ґь сво, нбо и. 


за(ч) Д 60 
181 зв. 


182 

за(ч) Д 61 
мО- 

182 зв. 


глава ДІ 

183 


233 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) 

2*2 

мй 


183 зв. 


за(ч) 

Я 63 

184 


мб 


184 зв. 


кб 


185 


А коли сонь бьшь вь виеанїи в 1 домоу симона троудоватого 
прокаженого и сіділь за столомь. и приш’ла к* нємоу* жона которал 
то мала алавастрь мира, бан'коу олію нар'да пистикїа многоцін*ни. з 
нарьдового корєна . и розьбивши бан’коу вьільяла на главоу єго. и би¬ 
ли паю. тамь нікоторьш. которьш то са гнівали, и сами в* собі мови¬ 
ли. и чємоу са таа то оутрата солієви стала, могло тоє продано бити 
бол'шє нижли за трис'та пінєзїи. а оубогьімь би то дано, и заповідали 
єй. а їс рєкль имь. дайте єй по // коуи. чого дла єи таковоую троуд*- 
ность чините, добррую річь оучинила єсть надо м’ною. в‘сег ! да бо 
оубогии имаєтє з* собою, а коли боудєтє хотіти можете и(м) добре 
чинити, але мене не всєгда имаєтє. а сона ш*то могла тоє оучинила. 
оупєрєдила єсть аби тіло моє помазала кру погрєбєнїю. заправ‘ди 
повідаю вамь. гдє жь коли боудє(т) проповідано єу(г)лїє по всємь 
світі, и тоє ш*то и сона оучинила боудє повідано на памАть єи. Ко- 
нєць, па(тк). 

А июда скарибхжьіи. єдинь й) // дванадєсАти(х). пошоль до ар*хїє- 
рєсовь аби єго имь продаль. а еони оусльїшавши тоє вьзрадовали(с). 
и обєцали ємоу дати срєбрьники. и глАдаль такового часоу якь би 
имь єго вмдаль. 

И оу прьвьі(и) днь сопрісночньїи. коли пасхоу пожирали, и мовили 
ємоу оучєници єго. г‘дє хочєшь з’готовимо тобі ясти пасхоу. баранка и 
послаль дво(х) зь оучєниковь своихь а рєкль имь. йдіте до міста, и 
стріти(т) ва(с) чЯкь в* скоудєл‘ници водру нєсоучи. в зьбаноу. або в 
глєкоу за ни(м) поидітє. а г’дє коли войдєть. рєцітє госпо // дарєви 
подворннковн домовомру. оучитєль такь повидіти казаль. г‘дє єсть 
дсомь гостинний, и гдє пасхоу сь оучєникьі моими ясти боудоу. а сонь 
вамь оукажєть грьницоу вєлїкру оусланоу и з‘готованоу. там* же и 
намь наготоуйгє. и вьіш‘ли оучєници єго. и приш'ли до міста, и нашли 
такь якь сонь повиділь имь. и зьготовали пасхоу. 

А коли южь бьіл* вечерь пришоль из* дванадєсА(т)ми. и якь южь 
сіділи и или. рєкль имь їс, заправ’дьі повідаю вамь. ижє єдинь з ва- 
сь прода(ст) ма. кото(р)и исть со мною. // а еони почали са троскати, и 
мови [!]* єдинь по єдиномоу. чи не я гй. ал*бо я гй. а сонь (Оповідаючи 
рєкль имь. єдинь змєжи дванадєсАтихь которьш сАгає(т) роукою сь 
мною до миси, ень же члч(с)кьіи и(дт>) [!]**. якь же и єсть писано со 
нє(м). со горе члкови томоу то. чєрєзь которого ень чЛчьскии продань 

62 Па(к) Зї не(д), вт> (в) со(н), коли Іс биль. 

63 Вто(к) ЙІ нє(д) ма(с) вт> (в)р, іюда с. 


234 




Євангеліє від Марка 


боудєть. ліп*шє бьіло бьі ємоу аби (с) биль и не народиль члкь ть(и). 
И якь южь йли. взаль їс хлібь бл(с)виль и пєрєломиль и даль имь. и 
рєкл‘ прийміте и ядитє. сє єсть тіло моє. И вдавши чашоу хвалоу 
в‘здаль // и пили в‘си из нєи. и рєкль имь сє є(ст) кровь МОА нового 
завіта. за многии изливаєма. заправ’ди повидаю вамь. ижь южь нє 
б8дру пити <Ь плода лозна(г)[о], ажь до шного то дна коли а брудоу 
пиль ново вт, цр(с)твїи бжїи. а коли піснь хвали бжїи йпіли. и вьші*- 
ли на гороу соливноую. и рєкль имь їс в‘сі ви з’блажнитєсА ш мні 
в‘ сїю нощь. бо такь єсть написано, поражоу пастьірА и розбігноу(т)сА 
(Ов’ці. а пото(м) коли вьскр(с)ноу. оупєрє(д) ва(с) приидру до галилєи. 
тогди пєтрт» рєкль ємоу. // би са пакь и всі поблаз’нили(с). але са 
я нє з*блаж‘ню. И рєкль ємоу їс. прав‘доу повідаю тобі, ижє тьі днє(с) 
той ночи прьшє ниж’ли два рази коурь запоє. три кроть (ЬврьжєшьсА 
мене, а сонь єщє бол*шє повіда(л) би(х) пакь моусіль с тобою сполоу 
оумєрєти нє запр8сА тебе, так* же тижь и всі мовили, и пришли на 
місто прозвищємь гєосиманїю. и рєкль ко оучєникомь своимь. сідітє 
тоу. ажь а пошо(д)ши тамь помолюса. и появ'ши з* собою пєтра и 
якова и исоан’на. и почаль са бояти и тоужити. // и рєкль имь смоутна 
єсть дгїїа моа ажь ко сьмрти. а вьі пождіте тоу а чоуйтє. И йишоль 
мало паль на зємли и молильса. мог’ло ли би бьгги аби (Ьиш‘ла б> 
нєго година, и мовиль ав’ва й)чє. всі річи мож*ни сру(т) тобі, мимо 
неси (й мене чашоу сїю. а вид* же нє тоє што а хочоу але ш*то ти. 
И пришоль к нимь и нашоль ихь а еони спа(т). и рєкль пєтрови симонє 
ци спишь. нє могль ли єси єдинои години стрьпіти. чоуйтє а мо- 
літєса. абьі єстє нє вьшли в* напасть, дхь бо є(ст) готовий, але плоть 
// нємоц’на. И сопать (Йишоль и молильса, тоє (ж) слово мовиль. а 
врьнрувшисА сопать и(х) нашоль а (ОНИ спа(т). бо бьши оочи и(х) 
<йб*тАг*чєни. и нє оуміли што би ємоу ©повиділи. а пришоль втрєтєє 
и рєкль имь. спіте (ж) а (опочивайте. прис*піль копець и пришла го¬ 
дина. (ото ень члчьскї(и) продаєтсА в роуки гріш*никомь. в*стан*тє а 
ПОЙДІМО бо южь то(т) которьш ма продасть з'ближильсА. Конєць, 
вто(к). 

А коли сонь єщє тоє мовиль. пришоль июда скарийюкьш. єди(н) // 
б) дванадєсАти(х). а з ни(мь) народь бар’зо великий зь ороужїємь и з 
дрєви. посланий <Й ар*хїєрєо)вь и закон'никовь и <Ь старьши(х). зра(д)ца 
Июда* пакь таковьш знакь даль биль имь рєкоучи. которого а поцє- 
лоую то(т) є(ст). а ви єго поймайте, и ведіте єго шсторож‘нє. а 


185 зв. 


186 


186 зв. 


187 


за(ч) 3& 64 
187 зв. 


64 Срє(д) иі ма(с). вь (в) ю(н) єщє тоє. 

235 



Пересопницьке Євангеліє 


тамь пришо(д)ши борзо пристоупиль к нємоу и рєкль ємоу. рав'ви. 
рав’ви. и поціловаль єго. а еони взложивьши роуці свои на нєго и 
поймали єго. єдинь пакь з $ тьі(х) которьі(и) то ©коло єго стояли. 

188 вьінав’ши ножь кугьдь и оудариль на слоу(г) [!]** архїєрє©во(г)[о]. // и 
©таль ємоу оухо. а їс ©повідаючи рєкль имь. яко би на раз’боиника 
пришли єстє зь ©роужїємь и з ( дрєвьі поймати мене, на кож’дии днь 
при вась бьіваль єсми в црк’ви и оучовальємь и нє поймали єстє мєнє. 
але аби са наплт>нили писанл. такь ©ставивши єго оучєници и в’сі 
пов’тєкали. а єдинь ніякий младєнєць шоль за ни(м) ©болочєнии 
в’ простирало по голомь тілі. а ©ни поймали и того м’ладєн’ца. а 

188 зв. ©нь простирало зоставив’ши оутєкь нагь © нихь. // И вели їса ко 

ар’хїєрє©ви. и зишлиса к нємоу в‘си ар’хїєрєє. и старшій и оучитєлєвє. 
пєтрь пакь шоль за нимь здалека ажь до двора архїєрє©вого. и сіділь 
ислоу(г)ми [!]* и гріл’сА в огна. ар’хїєрєє же и весь сьборь. искали 
на їса свідоцьс’тва. аби єго на сьмргь видали, але нє на(и)довали. бо 
много и тьі(х) бьіло кото(р)и л’живє сві(д)чили на нєго. и ровного 
свідоцьства нє бьіло. а нікоторьш вставши л’живє свідчили на нєго 
мовачи. мьі єсмо сльшіали коли ©нь мовиль. ижь я разороу црковь сію 

189 роуками // оуділаноую. а за три діїи иншоую нє роуками боудованоую 
поставлю, ани такь нє бьіло ров’но свідоцьство ихь. а вставьши ар*хїє- 
рєє и стали на середині, и звідовали їса рєкоучи. ничого напротивь 
того нє ©повідаєшь. ш’то ти(и) на тебе вьісвід‘чають. а ©нь мол*чаль 
и ничого нє ©пові(ди)ль. тогди ©па(т) ар*хїєрєи пьггаль єго рєкоучи. 
ти ли єси хс ень бл(с)вєн‘наго. а їс рєкль ємоу я єсмь. и оузритє сна 

189 зв. чЛчьскаго а ©нь по правоуи стороні сили сідіти боудє(т)*. // и пои- 

дєт* по ©блаціхь нб(с)нихь. Тог'дьі ар’хиєрєи розорьвав‘ши ©діна 
своє, повиділь. и што дале за свгЬдковь потреба, сльшіали єстє хоулру 
што са вамь видить. а ©ііи в‘сі ©соудили єго виного бити ерги, и по¬ 
чали ніко(т)рьіи на нєго плювати, и покривати лице єго и моучити 

[ий] єго. и мовили ємоу. прорєк’ни к намь. а и слоуги по лицоу били єго. 
та(м) жє и пєтрь биль на дворі низ’ко. и пришо(д)ши єдина дів’ка 
слоужєбница ар‘хїєрє©ва. и оузріла пєтра, а ©н‘ са грієть. и погладі- 

190 в 5 ши** // на нєго и рекла, йтись їсомь назарАниномь бьіль. а ©нь за- 
прільсА рєкоучи. ани відаю и нє знаю ш’то ти мовишь. и вьшюль 
вгьнь прє(д) дворь. а в тоть ча(с) коурь запіль. И оуз(д)рівши єго ©ная 
(ж) то двца почала мовити тимь котории то ©коло стояли, и то(т) 
з‘мєжи ни(х) єсть, а ©нь вдроугоє запріл’сА. И по маломь часоу тии 
которьш тоу стояли рекли пєтрови. заправди и ти моусишь бити 


236 



Євангеліє від Марка 


змєжи нихь бо и р-Ьчь твоа к томоу жь єсть подоб*на. а сонь почаль 
са клати и присАгати рєкручи. и(ж) // не знаю чЯка того кото- 
ро(г)[о] повгЬдаєтє. и повторе коурь заггЬль. и в*спомАталь пєтрь соноє 
то слово котороє ємоу бьшь ЇС ПОВИД'Ь(л). ижє прьв'Ьи ниж‘ли коурь 
два рази запоє. три кроть (Ьвр'ьжєшисА мене, и почаль плакати грько. 


ЄМг)листа виписоує. якь ЇС пилатови видань, и якь били єго и поотЬва- 
лиса ємоу. и якь на кр(с)тЬ повішень, и якь єго исосифь поховаль вт> гробЬ: 
глава. Сі. 


И бор‘зо на свитаню радоу оучинили ар'хїєрєє и старішій и кни(ж)- 
ники. н вєсь сьборь. звАзав’ши їса и вели єго и вьщали пилатови. 
Ко(ц) сріі(д). И звгЬ(до)валь єго пилать рєкоучи. тьі ли єси црь їоудє(и)- 
скьш. а сонь (Ьпов'Ьда // ючи рєкль ємоу ти єси рєкль. и жаловали на нє- 
го ар*хїєрєє много. а пила(т) єго повггорє звгЬдаль рєк8чи. ничого жь нє 
ФповФдаєшь. видишь яко много противь тебе свФдительствоую(т). а їс 
и коу томоу ничого нє (Ьповид'Ьль. так ( жє са и подивоваль пилать. 
на каждии пакь праз(д)никь таковьш м-Ьль собьічаи. єдиного вязна за 
которимь би єд ( но просили випоущаль имь. бьшь тьіжь прозви- 
щємь варав‘ва ис товариш'ми своими вражень, дла того ижє в* м'Ьс- 
тЬ рубїйс*тво // бьіли оучинили. и закричавши народь почали єго ш 
тоє просити, як* жє и всЬгди имь чинова(л). А пилать (Ьповид'Ьль 
имь рєкоучи. хочєтє ли п8що [!] вамь црл їоудєиска. бо в’Ьдаль жє єго 
ар*хїєрєє дла нєнависти видали. А ар*хїєрєє по(д)оустили народи. 
направили , ижє би имь вьіпрустиль варав'воу. а пилать ФповгЬдаючи 
сопа(т) рєкль имь. ш*то жь хочєтє абьіхь оучиниль с ти(м) которого 
зовєтє црємь жидовьскьімь. а еони о)па(т) закричав*ши мовили. 
расп(н)и єго. а пила(т) рєкль до нихь мовачи. // и ш*то є(ст) такоє з‘ло 
оучиниль. а еони сопать єщє болшє кричали роспни єго. тогдьі пилать 
хотЬчи людємь к8 воли оучинити, поусти(л) имь варав’вру. а їса 
бивши даль имь аби єго пропАли. Ко(ц) чє(к) ма(с). 

Воини пакь оувєли єго вноутрь двора которьш називаєт*СА прєторь. 
домь радєцкии, або ратоушь . и зозвали вєсь соборь. и оболокли єго 
в* прєпр'Ьдоу. в шаркать , и вложили на нєго в'Ьнєць оуплєт*ши с 


65 Чє(к) гії нє(д) ма(с)поу(ст) в-ь (в) со(н) радоу. 

66 Єу(г)є 5 сти(х) стра. вт. (в) со(н), вои(и). 


190 зв. 


глава €1 
а за(ч) 
Д 65 

191 


191 зв. 


192 


за(ч) 


237 



Пересопницьке Євангеліє 


тєрнА. и почали єго поз'доровлАти и мовити. радоуисА црю жидов’скьш 

192 зв. и би // ли по главгЬ єго тростїіо. и плювали на нєго. и пригьібаючи ко¬ 

ліна, оуклАкали перед нимь. а колі южь са ємоу насмівали. зволок*- 
ли из‘ нєго припрАдоу шаркать и соболокли є(г)[о], во (Одіянїа 
єго. и вивели єго аби єго пропАли. и приневолили* ніякого которьш 
тоуди шоль мимо ні, симона киринєискаго. которий то шоль ис‘ 
села <Ьца алєк‘садрового и роуфового. аби понєсь кр(с)ть єго. 
за(ч) И привели єго на місто гол‘гофоу. котороє то назьвано лобноє 

Я* 67 місто. прє(ст)пи па(к). И давали ємоу пити єсми(р) // исмєно вино. 

193 сонь же не прїаль. а тьш которьш роспАли єго. роз(д)ілили (ОДІНА 
єго. мєчоучи жрєбїа СО ні к*то ш^то вьз‘мє(т). чти па(к). 

Бьіла пакь година трєтїа и проплли єго. пре(ст) па(к). И биль 
напись виньї єго написаньі(и) црь жидовскьіи. а ис ни(м) роспАли 
два раз‘боиникьі. єдиного на правоуи стороні, а дроугого на лівруи 
стороні єго. И вьішгьнилоса писанїє. котороє мовить, из ( бєзаконньїми 
поличєнь є(ст). А тьш которий мимо нєго ишли насмівали(с) ємоу. 

193 зв. покиваючи главами // своими. и мовили, оуа. разарАєшь црковь бжію. 

и трома д ( ньі збоудоуєшь єи спсиса са(м) и зьіиди со кр(с)та так’жє 
ар’хїєрєє посмівалисА межи собою из ( книжники и мовили, инии 
сіїсає себе ли не можє(т) спс(т)ти. [!] хс. црь иїльтєскии. нехай днєсь 
снїйдє сь кр(с)та. аби(х)мо виділи, а оувірили ємоу. Конє(ц). сгра(сг) 
З є\<г)лію. И тьш которьш с нимь били пропАтьш посмівалисА ємоу. 
чти па(к). 

А коли била шєстаА година. сталасА т^ма по в ( сєи зємли, ажь до 

194 дєватои години, а в 1 ДЄВАТОуіО го // диноу. промовиль їс вєликимь 
голосомь и рєкль. єл'лои єл‘лои лима сава(х)е«ши. єжє є(ст) речено, 
бжє бє мои. дла (ч)го ма єси шставиль. а нікотории з‘ тихь ко- 
торьш тоу жь соколо стояли сльїшали то и мовили, але илїю зовєть. 
Біг‘ши па(к) єдинь нашгьниль гоуб8 соц’томь а в‘зложиль на трость, и 
даль ємоу пити и мовиль. постоу(и)тє ажь рувидимо єсли прїидєть 
їлїа снати є(г)[о]. а їс вьіпоустив'ши голо(с) великий и испоустиль 

194 зв. дха. а и запона цркв’наа пєрєдраласА надвоє (і // врьхоу ажь до долоу. 

Видівши сотникь которьш напротивь стояль. ижє такь вєликимь 
голосомь закрьічаль, и вьіпоустиль дха и рєкль в'ьистин'ноу члкь сєи 
снь бжїи биль. Били тижь тамь и жени которьш на то здалека 
смотрили. а межи ними била мрїа магдалини. и мрїа їакова малаго, и 

67 Па(к) ма(с) не(д), вт, (в) (о(н). вовни є(м)шє ЇСа. 


238 



_ Євангеліє від Марка _ 

исосифова мати, и саломи. бо коли єщє бьіль в галилєи хожовали за 
нимь и послоуговали ємоу. и иньі(х) много которьш то бьіли приш'ли 
с нимь до їєр(с)лма. ко(ц) па(к) ма(с)по(ст) и г-мру ча(с)у. // А 195 
коли южь бьіль вечерь, бьіль бо южь великьіи патокь. котории же 
єсть пєрє(д) соуботою. 

Пришоль исосифь зь аримаеєи. бЛгособразньїи совітникь. пань за<ч) 
радньїи . бо и сонь тьіжь ожидаль цр(с)тва бжЗа. а сміле вшо(д)ши до 
пилата и просиль єго со тіло исво. и пила(т) дивовальсА если би южь 
оумртль. и призвав'ши сотника, извідаль єго єсли же ю(ж) оумрьль. и 
довідав $ ши(с) на сотникоу. даль тіло їсосифови. тогдьі исосифь коу- 
пиль полот‘на и снав'ши єго собвиль полотномь. И ВЛОЖИЛЬ // ЄГО В* 195 зв. 
гробь. котории би(л) вьггєсань в 1 камєнн. и приточивши привалиль 
камє(н). ко двєрємь гробовьімь. а мрїа магдальїни. и марїа исосифова. 
смотрили гдє єго положили. ко(ц)Т єу(г)лїю стра(ст)ном8*. 


€Мг)листа вьіписоує я(к) хС з мртвьіхь в'став'ши многьі(м) са 
оуказа(л). а ап(ст)льі по все(м) свігЬ розо(с)ла(л) пропов’Ьдати єу(г)ліє. 


И миноув‘ши соуботі. мрїа магдальїни, и мрїа їаковова и сапомїа. гла(в) а 
накоупили пахоучи(х) мастїи. аби пришо(д)ши помазали їса. И ве(л)ми 
рано вгь єдиноу й) соуботь. приш’ли на гробь. ано южь слнцє** вийш¬ 
ло. и мовили*** межи собою, к^го йвали(т) намь камєнь й) // дверей 196 
гробовихь. а собьіздрів'шисл обачили ижє камєнь (йвалєнь єсть бо 
бьіль великий вєл‘ми. и пришо(д)ши ко гробоу оувиділи юношоу. а 
сонь сідить на правоуи стороні соболочєньїи вь содіанїє білоє. и 
оустрашили(с). а сонь рєкль имь. не боитє(с). їса ищєтє назарАнина 
пропАтаго. в’сталь єсть, и не єсть єго тоу(т). але того є(ст) місце гдє 
єго било положено, але йдіте а повіжтє оучєникомь єго, и Петрови, 
ижє впєрє(д) ва(с) придє(т) до галєи [!]. та(м) єго оуз(д)ритє якь (ж) 
єсть повідаль вамь. а еони ви // шє(д)ши бор'зо шли й> гроба. бо 196 зв. 
бьшь пришоль на ні стра(х) и трєпєть. и не повідали никомоу ничого 
бо са бояли. ко(ц) вто(к) вьскрє(с) и ми(р). 

68 Єу(г)є 1 стра(ст). в-ь (в) ш(н). пришо(л). 

Сє(ж) и Г не(д) по пасці 
69 Вт> шньїй то ча(с). миноу(в)ши. 

Єу(г)лїє вт>скр(с) в. 


239 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) Вьскрсь же їс заоутра вт> пєрьвгію соуботоу. и оуказа(л)сА най- 
* прьшє мрїи магдальши. с которои* жь то білль вьігналь сє(д)мь 
бісовь. а сона паю. пошо(д)ши повиділа тимь которьій то с нимь бьі- 
вали. плачоущи(м) са и рьщающимь. а (Они сльїшавшє ижє би живь 
бьіль. и видань б> нєи. нє яли віри. сопослі паю. двіма з нихь идру- 

197 чима оуказальсд иньшимь собразомь коли ш‘лї // на село, а еони шо(д)- 
ши повиділи иншмь. ани тьі(м) віри яли. Наеопослі па(к) коли 
сіділи за столомь. єдиномоунадєсА(т), яви(л)са и поносиль нєвірь- 
ствїю ихь и тврьдости ср(д)ца. иже виділи єго вгьстав’ша а не вірили. 
И рєкль имь шо(д)ши по всемоу світру проповідаитє єу(г)лїє всакои 
твари. которьш бруде(т) вірити и кр(с)тити(с) спсєнь брудє(т). а 
которьш нє имєть віри (йсоуждєнь боудєть. знамєнїа же тимь 
которьш боудоуть вірити таковьіи брудоу(т). имєнємь моимь біси 

197 зв. вьіганАти боудоуть. и // язьїкьі новими мовити боудоуть. и $мїи бру- 
доу(т) брати, а єсли што емртного испїють нє бруде имь шкодити, 
на нємоцньіа роукьі боудоу(т) викладати и з(д)рови брудоу(т). ґь 
пакь по пооучєнїю єго к нимь вьзнєсєса на нбо и садє содєс’ноую 
бга. а шни пакь шо(д)ши проповідали в‘соудоу. гь помагаль и(м). и 

198 слово и(х) оутврьждаль: ділаючи(ми) знамє(н)мї. Аминь. // 


198 зв. 


С помочоу бжїєю. и прч(с)тьіА єго бГомтрє. єсть дописана книга 
стго и веєхвалнаго ап(ст)ла ї є\<г)листа мар*ка. роукою миогогрєш*на- 
го раба михаила. боу к оучти. и людоу посполитомоу. к доброи 
наоуцє. в которой то книзє замьїкаєг’сА главь Я. а зача(л) & а 
стихо(в) ^Зх*. 


70 Єу(г)є г вьскрє(с). вт> (в) со(н) вт>скрє(с). 
Сє (ж) и на оу(т) ві>знє(с)нІа. 








Євангеліє 
від Луки 



3333333333 33333333333 3333 


Сїа йказанїа противь чор’нопишємои личбє 
которал єсть в настоящєи кнїзє 
стго ап(ст)ла и єу(г)листа л8(к). 


гла(в) 


написаній цєсард ав‘гоу(ст). і 

стрегоущи(х) пастьірєхь. в 

симєсоні бгоприєм'ци. г 

ан‘ні пр(о)рчици. д 

бившємь гЛі кт> ісоанн8. в матеєн. г. є 

вьпрошьши(х) исоан‘на. 5 

искоушєнїи спаситє(л)ві. з 

имащи(м) доухь бісньш. в‘ мар'коу. а, Й // 198 зв. 

тєщи ПЕтрові, в 1 м(е) й в м(р) в. е 

исцілівши(х) й> различньі(х) нєдоугь. 

в‘ ма(е). е. в ма(р). г 1 

ловитві рьібь. аі 

прокажєннімь. в ма(о). з. ві 

раслаблЕнні(м). в м(е) гі м(р) є со(н) з. гі 

лев'віи мьітарьі. в м(о) ДІ м(р) $. ді 

имащи(м) срухрую роукоу. в‘ ма(о), ка. а в ма(р). з. єі 

из‘бранїи ап(ст)льстімь. в ма(е). т. а в 1 мар‘ка. й. зі 

бЛжен‘нм(х). в ма(е). є. зі 

сотници. в ма(е) з їсо(н), з. йі 

сні вдовичинімь. еі 

послан‘ни(х) й> исоан’на м(е) іс. іс 

помазавшои га миромь. в ма(о) |в. 

в ма(р). мд. їша(н). ві. ка 

при(т)чи сіющаго м(е) к(д) м(р) о. кв 

запрещенїи мороу и вітро(м). в ма(е). аі. в‘ ма(р). 1. кг // 199 

легесоні. в ма(е) ві в‘ ма(р) аі. кд 

дьщєри архисинагогові. в ма(е). єі. а в ма(р). ві. кє 


243 



333 333 З 333 333333333333333333333333 


_ Пересопницьке Євангеліє _ 

кровоточивши. м(е) 81 м(р) гї. їй 

посланій шбоюнадєсАтє. в ма(е) еі. а в 1 ма(р). дї. їй 

патихь хлШбШхь и двою рьібоу. 

в‘ ма(е) їй. м(р) 8І. їш(н) й. кй 

гни вьпрошєніи. в м(е) лг. в‘ маркоу. іс. ке 

прєшбражєніи хвШ. в ма(е) лд. в ( маркоу. їй. Л 

бШсноующимь на новьі(и) м(с)ца. 

в' ма(е) лє. в' ма(р). їй. ла 

помьішлающихь к’то болій є(ст). 

в‘ ма(е) лз. в‘ м(р) їй. Лв 

нєповєлєннШмь вьсл'Ьдовати. в 1 ма(е). 1. лг 

явленій, б. лд 

вьпрош‘ши(м) законниці. // в 1 ма(т)оеи гід. 

а в мар‘коу. Ле. лє 

вьпадшимь в разбоиникьі. Л8 

мароШ и мрій. лз 

молитві. лй 

имащи(м) біса глоуха м(е) кв. ле 

в-ьзопившои гласомь б> народа. м 

просАщихь знамє(н)а м(е) кг. ма 

фарисей звавшимь га. мв 

окааніи закон'никь. мг 

к‘васЬ фарисєйстШмь. в 1 ма(т)оєи. лв. в ( ма(р). кв. мд 

хотащи(м) роздєлити имє(н)є. мє 

богатЬмь ємоу же оугобзисА нива. № 

галилєихь и ижє бдхоу вт. силоамШ. мз 

имащимь доухь нєдоу(ж)н*. ми 

при(т)ча(х). в‘ ма(е). кд. в‘ ма(р). е. ме 

вьпрош'ши(м) ащє мало спа // спсаємьіхь [!]. н 

рєкшихь їсви ирода ради. на 

воднотроудови томь. гів 

не любити, прьвосШданА. нг 

званм(х) на вєчєроу. в ма(е). гіа. гід 

с^льпШ притча. гіє 

с*то швець притча. гіа 

изшє(д)ши(м) на страноу далє(ч). гіз 

приставницШ нєправє(д)нШ(м). гій 

богатЬмь и лазари. гів 


244 



3333333333 33 33 З 333333333 


Євангеліє від Луки 


десати прокажєньїхь. ? 

соудїи н£Справє(д)лив’Ьмь. ?а 

митари и фарисєи. Я* 

в-ьпрошимь богатЬмь їса. в 1 ма(е). ма. а в 1 ма(р). ке. $г 
сл-Ьпци. в 1 ма(о) мд. м(р). ла. ?д 

закхєи. Гє 

шєд'шимь прїяти сєбі царьс^тво. 

приєм‘ши(х) дєса(т) мнась. $з // 200 

жрдбАти. в ма(е) мє м(р). лв. вь їсоан‘ні. дї. Я* 

вт>прошши(х) га ар’хїєрєєхь и старцєхь. 

в 5 ма(е) ми в 5 ма(р) лє. 

винограді притча, в ма(е) Дав мар‘коу. л$. б 

в-ьпрашающи(х) со кинсоні. в ма(т)еєи. 

нв. а в ма(р). лз. ба 

са(д)доукєєхь в ма(е) нг. м(р) ли. бв 

ві>прошєнїи гнємь кт> фарисєсомь. 

в ма(т)оєи. не. а в мар'коу. м. бг 

в'довици котора оуврьгла два пінезі. 

в ма(р). ма. бд 

кон‘чииі вьпрошенїє. в ма(т)оєи. нз. а в мар'коу мв. бє 

пасці, в ма(е) Яг- в ма(р) мє. бз 

стАзающихь са кто болій. бз 

испрошєнїи сатанині. би // 201 

оуничижєнїи иродові. бо 

плачоущи(х)сА жонахь. п 

покаавшим'сА разбойниці. па 

испрошєнїи тєлє(с) гна м(о) Я 1 - м(р) ми. со(н) йі. гів 

клєса(п). гіг 



Прє(д)молва книзє стго ап(ст)ла 
и єу(г)листа хва лоукьі. 
гдє и в кое го(ди)щє, неписано бьі(ст) 


Лоука бж(с)тв‘ньш зь ан^їсохїи бьіль родомь. лікарь барьзо не 
посполитий, и вноутрьнєи моудрости биль наоучень. нє тлько але и 
жидо(в)скоую наоукоу. нарукоу [!]. з‘вьпсль достаточнє. и до єр(с)лима 

201 зв.* пришоль. и гь на(ш) // наоучаль. якь же нікотории мова(т). ижє и 

то(т) єсть й> сєдмьдесатихь ап(ст)ль. и й> мртвихь в 1 став ! шоу хви 
ср"Ьсти со клєсопою. а вгьз’иєшоу же са гви и павлоу вгЬровавшоу бьгги 
сошєствєна и послІідоватєлА томоу гЛа павлоу. сьи бо исписа(в) в* 
криті єу(г)лїє. довгЬ(д)в'ши(с) веєго правдиве, якь же и самий ть(и) 
початокь висвєдчає(т). по пА(т)надєсАти(х) літЬхь хва вьзнєсєнїа. 
пишє(т) же ко фєшфилоу сигьклитикоу бившоу и кназю. котории 
то старшій надь кнзі и игємоньї, мінил’са бити, и павєль ти(ж) 
202 * рєкль кь игємоноу фи // стоу. дрьжавнии фистє. вельможньт каж- 
дьіи чЛкь котории милоуєть бга. др-ьжавоу моць на(д) стра(ст)ми 
бодєть міти. еєсофиль єсть дрьжавнии. яко би рєкль боголюбєць: 

202 зв. котории єсть по правді годєнь. аби слиша(л) сватого єу(г)лїа. // 


203 * 



Лоука бж(с)тв $ ньга 
<5 полоудєн 5 ньіа страньї. 
Написаль в* критЬ Єу(г)лїє. 

По єі-ти(х) ліітЬ(х) хва вт»зіієсєша. 
Котороє замьпсаєть в соб'Ь 
гла(в), двадєсАть и чєтирьі. 

А зачаль рді. 

а стиховь, дв'Ь тьіса(щ), и 65. // 


203 зв.* 



Ф л8ки стго €У(г)лїа чтє(н)е 
на ро(ж)ство ч(с)тпаго пр'Ь(д)тєч , Ь 


гла(в) х Псонєжє оубо м*но$и почали чинити повісти сі) из’віствован’ньїхь в 1 
з*(ч) х нась вєщєхь. яко же соуть намь вьщали твій ко // торьіи то ссуть сами 

204 виділи а слоужєб'ници тьіхь річїи били. виділ оса и мні котории 
же семи ажь испочатькоу с пил‘ностю в’сє по рлдоу вьіписаль 
вєл'мож'ньїСи) дрьжав‘ньі(и) еєсофилє. аби єси вьщаль прав’доу тьіхь 
словь и тихь річіи в* нихь же єси наоучєнь бьіль. 

за(ч) б Бьшь пакь за дновь їрода црд їоудєиского. ніякий їєрєи которо- 
моу то било има захарїа ись днєв’ниа чрідьі ашянА. а жона єго била 
Й> дьщєрїи ароновіхь. которои то било има їєлисавєеа. а били 
(обоє справє(д)ливи(х) пєрє(д) бгомь. и ходили вь в’сіхь заповгЬдехь 

204 зв. гіїихь // без 1 приганьї бєзь порока. и не било в 1 нихь плодоу. прото 

ижь їєлисавєть била нєпло(д)на. и (обоє са били постар'Ьли вгь днєхь 
своихь. и било слоужачомоу ємоу в 1 чер^гоу чиноу своєго пєрєдь бгомь. 
по собичаю сщєничьскомоу. пригодилосА ємоу кадити. Пришод ( ши 
вгь іфковь гшо. и в‘сє м’иожєсіво люди(и) бьіло в 1 нєи молащи(х)са вь 
годиноу соного то покаж‘дєнїа лалапоу . Показал'сд ємоу аггль гіїь 
стоячи по правои сторон-Ь сол^тарА кадил’ного. и засмоутил’сА захарїа 
вид-івЧни. и страхь наишоль на нєго. и рєкль кь нємоу аггль не 6оиса 

205 заха // рїа. бо южь єсть оусльїшана млгва твоа. а жона твоа єлисавєть 
оуродить тобі сна. и назовєшь има ємоу їсоан’нь. и боудєть тєбі 
радость и веселіє, а м’нозии изь єго нарожєнА боудоут 1 са радовати. 
боудєть заправ‘дш великий пєрєдь бгомь. а вина и напою сопоиного 
не боудєть пити, а и дхомь стьімь боудєть наплт»гао(н). єщє ис‘ чріва 
мтрє своє а. а м*ногихь б) сновь из'раил'тєскьіхь навргьнєть кь гоу бгоу 
ихь. и ть(и) в‘пєрє(д) идє(т) перед’ ни(м) дхомь и силою илииною. 

205 зв. собратити ср(д)ца (йцємь на сни. // и против’ньїхь в 1 моудрости прав’ди- 

вьіхь из’готовити г(с)пдви люди сьврьшєни. и рєкль захарїа до аггла. 


248 



_ Євангеліє від Луки _ 

по чємоу бьіхь тоє могль розоуміти. я южь єсми старь и жєна моа 
южь пєрєш’ла в літєхь своих. а аггль бтовідаючи рєкль ємоу. я 
єс’мь гаврїиль которьіи же стою пєрєдь бгомь. и послань есмь абьіхь 
мовиль к 1 тобі. а тихь річїи абьіхь весело тобі повиділь а так‘ 
боудєши мол’чати и не брудєшь мочи мовити, ажь до того дна 
которого СА тьі(и) річи вьіпльнать. прото ижь єсь не віриль повЬ- 
стємь моимь. которьш са вьіпль // нать часоу своєго. а людїє пакь 206 
ж'дали захаріи и дивовалисА ижь сонь такь дол‘го мєш‘каль вь 
црк'ви. а и вьшюд’ши не могль кь ни(м) ничого мовити и позвали ижє 
видєнїє виділь вь црк‘ви але сонь помавашє имь навіщ'кьі даваль и 
прєбьгааль німь. и сталосА якь южь вьіпльнилїса дновє слоуж’бьі єго. 
пошоль до домру своєго. 

А по тьі(х) па(к) днєхь почала єлисаветь жона єго. а таиласА пать з«(ч) г 1 
м(с)цєвь рєкоучи ижє мні такь оучиниль гь. вь діїєхь в 1 них 1 же то 
оуз‘дріль абьі (Ьналь соромотру мою межи люд‘ми. Копець, зачатїю. 
Їсоан‘нов8. // прістоупь. рсоствоу. їсоа(н)в8. 206 зв. 

Вь м(с)ць пакь шєстьіи посла(н) єсть аггль гаврїиль б> бга до 
міста галилєиского. которомоу жь то има назарєть. кь даЬи кьтораа 
то била (Вдана моужєви. которомоу то има їсосифь. зь дом8 двдового. 
а има двЬи мра. И в’шод’ши к‘ нєи аггль рєкль. радоуисА собрадован^аа 
гь с тобою. бл(с)вєна ти в 5 жонахь. а сона оуз‘дрів‘ши єго засмоути- 
ласА дла повісти єго. и помьіш'лАла яково боудєть тоє цілованїє. а 
аггль єи рєкль не 6 оиса мрїє відаю ижє єси наш‘ла мл(с)ть б) ба. сото 
жь поч'нєшь в 5 животі. // и породить сна. и нарєчєшь има єго їс. ть(и) 207 
то брудє(т) вєликь и сіїомь вьіш ( наго назовєт'сА. и дасть ємоу п, бь 
столєць двда соца єго. а цр(с)твовати боудєть в* домоу їаковову навіки, 
а цр(с)твоу єго не боудєть кон‘ца. и мрїа пакь рекла кь агглоу. и яко 
жь тоє боудє кьли а моужа не з'наю. а аггль пакь йповідів’ши рєкль 
єи. дхь стьіи наидєть на та и сила вьіш’наго сосінит’ та прото жь и 
раж’даємоє сто нарєчєт‘сА сіїь бжїи. а сото жь и єлисавєвь прїатєл‘ка 
твоа. и* сона єсть почала сна В 1 старости своє(и). // а то м(с)ць шєстьіи 207 зв. 
єсть єи. наз ( ван ( нои нєплоди а то ижє оу бга не боудє нєподоб'на 
в’сАкаа річь. и рекла мрїа и а слоужєб‘ница гіга нехай мні подлоугь 
повісти твоєи б8дє(т)*. и пошоль б) нєи аггль. Ксо(ц) блговіщєнїю. 

Тсог‘ди в'став’ши мрїа в 1 тиА то дни. йшла на гори поспіш’нє до з>(ч) д 2 
міста иоудова. и в'шод^ши в 1 домь захарїинь. и поціловала єлисавєеу и 

1 На бЛговЬ(щ) на лу(тр), вь діїи, по(ч)ла єли. 

2 На бЯговіицєнїе на у(т)р‘ни и на соньїє пра(з) бци. Вь (в) со(н) вьстав’ши. 


249 



Пересопницьке Євангеліє 


поз’доровила. и сталосд коли оусльїшала иєлисавєеа поз’доровлєнА** б) 
мрїи. розиграл’сА младєнєць в’ животі єи. и напол’ниласА дха сто- 

208 го // єлисавєеь. и вьзопила голосомь вєликимь рєкоучи. бл(с)вена ти в 1 
жєнахь. и бл(с)вєнь пло(д) живота твоєго. а бжоулА мні сеє. ижь 
приш’ла мти га моєго до мене, бо коли стальсА голось поз’доровлєнА 
твоєго вь рушохь моихь. розьігралосА рад остю сотроча в 1 животі моємь. 
а бл(с)вєна которад єси оувірила. ижь боудєть сьврьшєна речоньїмь 
єи б> га. и рекла мрїа. вєличить дша моа га а из’радовал’сА дхь мои в 1 
бзі спситєли моємь. ижє сонь вьзріль на смірєнїє слоужєб’ниці 

208 зв. своє(и) // бо боудоуть мене бжйгЬ бл(с)вєн‘ною називати в’сі. родове, и 

якь оучиниль мні вєлєб’ность СИЛ’НЬІИ И СТО ИМА єго. прі(ст) бци. 

И мл(с)ть єго в родь и родь на 6оащи(х)са єго. сьтвори дрьжавру 
мьіш’цєю своєю и расточи гор’дьіА мисли ср(д)ца ихь. низьположиль 
сил’ньїхь сь престоль и по(д)нєсль смирєньїА. а альчоущихь нашгьниль 
добра, и богатАщаасА йшоусти тощихь. прЇАль їз’рЛА (отрока своєго. 
роспамАтал’сА на мл(с)р’дїє своє, як’ же є(ст) и мовиль кт. соцемь 

209 нашимь. кт> авраамови. и сімє // ню єго навіки, чти бци. Перємє- 
ш’кала пакь тамь мрїа з’ нею якоби три м(с)ци а потомь навєр’ноу- 
ласА до домоу своєго. Копець бци чти рожєетвоу їсоа(н). 

Єлисавєеі пакь випол’нил’сА чась аби породила и породила є(ст)* 
сна. и оусльшіали школо живоущїи соусідовє и прЇАтепи єи. ижє ве- 
ликоє оучиниль є(ст) гь мл(с)р‘дїє своє с нею. и радовалисА з’ НЕЮ. 
и якь южь било в’ діТь шсмьіи. приш’ли обрізовати діта и назива¬ 
ли є имєиємь шца єго захарїа. тог’дьі йтовидів’ши мти єго рекла, нє 

209 зв. та(к), нехай, на // з’вань боудєть їшан’номь. а шни рекли к’ неи. а видь 

жад’ного нє єсть в родоу твоємь которого би називано имєнємь тимь. 
и дали з’нати шцру єго довідруючисА якь би єго хотіль наз’вати. а 
сонь попросиль дощицоу. и написаль рєкоучи їсоан’нь єсть, и дивовали- 
са томоу в’сі. и бор’зо пакь шгворилисА оуста єго. и язьжь єго. и мо¬ 
виль єсть х’валАчи ба. и пришоль страхь на в’сіхь живрущихь школо 
єго. и вь в’сеи страні їоудєистіи. и повіданьї били в’сі річи тии. 

210 и мислили В’сі в ср(д)ци с*воємь, // рєкоучи. ш’то то за дита боудєть. 
и роука гна била* с нимь. захарїа пакь шць єго напльнєнь єспгь дха 
стго. и пр(о)р(о)коваль є(ст) рєкоучи. бл(с)вєнь єсть гь бь їз’рльтєскьш. 
яко єсть навєдиль и оучиниль из’бавлєнїє людємь своимь. прє(ст) рож- 
(д)єствру їшан‘но(в8). 

А вьз(д)вигль намь рогь спсєнїа в’** домру двда слоуги своєго. и 
якь же єсть мовиль чєрєзь оуста стьіхь. шнихь то б) віка пр(о)р(о)ковь 


250 




_ Євангеліє від Луки _ 

своихь. ижє нась міль вибавити, б) нєпрЇАтєлєи нашихь. и из роуки 
в‘сіхь котори(и) на(с) нєнавидАть. и оучинити мл(с)р 1 дїє сь соци на // 
шими. а роспомАтал’сА на свідоцьство своє стоє. клат‘вою єю же 
клал’са авраамоу соцоу нашемоу. и дати намь ижє би єсмо из 1 роуки 
враговь нашихь вьісвобожєни слоужили ємоу вь стости и в 1 справєд 1 - 
ливости перед 1 нимь вь в'са д'іїи живота нашєго. чти ро(ж) Ісоа(н). 

И тьі оггроча боудєши з’вано пр(о)р(о)комь наивишьшого. бо прєдь 
лицємь гнимь поидєшь наперє(д) готовати дороги єго. прєстоу(п) 
роже(с) ісоа(н). И дати розоумь спсєиїа людємь єго на бтоущєнїє 
гріховь ихь. мл(с)рдїа // дла и* мл(с)ти ба нашєго. в 1 них 1 же посЬтиль 
є(ст) на(с) вьстокь сьвьішє. просвітити вгь т’мі и сіни сьмрт'ніи сЬ- 
дАщаа и направити ноги наша на поуть сьмирєнїа. чти ро(ж) їшан'ноу. 

СОгроча пакь росло и оукріплАлосА дхомь. а бьіло в 1 поустьінАхь. 
ажь до дає яв‘лєнїа своєго людємь їз'рльтєскьімь. ксонє(ц) ро(ж) їсоа(н). 


€Мг)листа вьіписоує. якь мрїа вь виелєсом'к ґа IV ха породила и якь 
агГли ба хвалАть. и якь пастьіріє єго нав'Ьжаю(т). и якь хс сосмого дна 
обрізовань, и & симєсона бл(с)вєн 1 . и якь ан‘на со нємь пророкоуєть. тьіжь 
якь х~с вь дванадєсАтихь літЬхь. межи оучитєл’ми судить: 

Вь сониА то дни сталосА є(ст). ижє вьіш‘ло єсть вирєчєнА // б) 
цєсарА ав‘гоуста. аби бьіль пописань весь світь. того писанА наипєр 1 - 
шє сталосА. б) владарА сирьскаго кирипєА. и ш'ли в'сі аби са приз’на- 
вали каж‘дьш з 1 нихь до своєго міста, вьішоль пакь їсосифь б> галилєи 
из 1 міста назарєта до жидовьскои зєм'ли до міста двдвого котороє 
зовоу(т) вие‘лєсомь. прото ижь бьіль з 1 домоу И ПОКОЛІНА двдового 
аби бьіль пописань изь мрією* (обр8чєн‘ною ємоу жєною. а тог'дьі то 
брємєн‘на била, и сталосА коли тамь били, вьішгьнилиса днове // 
родити єи. и породила сна своєго прт>ворож‘дєн 1 наго и оувила єго в 1 
пєлєньки. и положила ЄГО ВЬ ЯСЛЄХЬ ДІЛА того ижє имь в 1 дом8 
гостин‘номь оупокою не било. 

А пастьірїє били в 1 то(и) жє стороні и сторожоу ночьноую 
надь стадомь свои(м) стєрєг’ли. а и аггль гнь сталь близ’ко нихь. а 
и ясность бжїа (освітила ихь и оустрашилисА вєликьімь страхомь. 
и рєкль имь аггль нє боитєсА. бо и а повімь вамь радо(ст) вєликоую*. 
котораа боудє и в*сімь людємь. бо са народиль вамь днь(с) из'бавитєль 

3 В навє(ч)р‘ ро(ж) хва. вь (в) со(н) стало(с) є(ст), и(ж). 


210 зв. 


211 


гла(в) 5 
а за(ч) е 3 

ІЧ 

211 зв. 


212 


? 


251 




Пересопницьке Євангеліє 


212 зв. которни є(ст) // хс гь. которьш то є(ст) в’ породі двдові. а того вамь 

з’намєнїє. найдете младєньца пеленами повитого, а положеного вь 
яслєхь. а в’ тоть чась изь аггломь бор’зо стало м’ножєство вьиньства 
нб(с)наго хвалАчихь бга. и мовили боуди хвала бгоу. на високостахь. 
а на зєм’ли мирь и межи людо(м) добрал вола, и сталосА ижє пош‘ли 
б) нихь в' нбо аггли. (йньш то пастьірє мовили єдинь кь дрругомоу. 
по(д)мо ажь до вие’лєюма. а оувідаємо тоє слово котороє то са стало. 

213 и трую річь котороую // намь гь зьявиль. и приш’ли бор’зо. и наш’ли 
тамь марно їсосифа и дита лежачеє вь яслєхь. а оуз’рів’ши рославили 
то ш’то є(ст) имь повідєно £0 ТОМЬ ДИТАТИ. и дивовалисА в’сі которьіи 
то сльшіали. ш’то имь пастирєвє повиділи. а мрїа захововала в’сі 
тьш слова. роз’мьішлАїочи в’ ср(д)ци своємь. 

за(ч) з 4 Пастьірєвє пакь врьноулисА назадь хвалАчи бга зь того в’сєго. 
ш’то сльшіали и виділи такь якь є(ст) имь повідєно. Ксо(ц) кь навє(ч)рїє. 
ро(ж). хва. 

213 зв. Якь южь пакь са сосмь днїи вьіпльнило ижє би // било дита 

обрізано, наречено є(ст) има ємоу ю. котороє є(ст) наз’вано <Ь аггла 
прьвіє ниж’ли са в’ животі почало. прі(сг) собріза(н). А коли са 
випльнили діїїє шчищєнїа ихь подлругь законоу моисєсового. 

за(ч) з 5 Принесли єго до їєр(с)лима. аби єго поставили пєрє(д) бгомь. якь 
же и єсть написано в’ законі гни. ижє в’сАкии младєнєць моужєскаго 
полоу сотворАючи ложєсна сто гви нарєчєтьсА. аби даль жрьтвоу за 
нєго собіт’иицоу якь же єсть речено в’ законі гїїи. двоє гор’личокь. 

214 ал’бо ДВОЄ // ГОЛОубАТЬ. 

за(ч) а 6 И биль чЛкь вь їєр(с)лимі которомоу то има сумионь. а чЛкь 
Г тоть то биль справєд’ливьш. и бгобояз’нивии. и ж’даль потіхи* 
людру їгільтєского. и дхь стьш биль в’ нємь. И бьіло ємоу собіцАно 
дхомь сти(м) не видіти смрти аж’ би прьвіє оуз’дріль ха гіїа. и 
пришоль дхомь до цркьвє. а коли руводили дита їса родичеве єго. 
абьі оучинили по (обьічаїо закон’номоу ш нємь. а сонь єго в’заль на 

214 зв. рруки свои и хвалиль ба. и рєкль. Нні й)поу // сти слоугоу своєго 

вл(д)ко по гЛоу твоємру з’ миромь. яко виділи очи мои спсєнїє твоє 

4 Вт> со(н) ча(с). пастьірєвє па(к) вєрноули(с). 

На (обр('Ь)занІе на лу(т)р. 

5 Вт. 0)(н) ча(с). принесли Ша до їєр(с)ли(м). 

На стр-Ьтєнїє гйє на ли(т)р‘. 

6 На стр-Ь(тн) на у(т)р‘ь [!]. вт. са(н) би(л) чЛкь вт. Іє. 


252 



Євангеліє від Луки 


котороє жь то з’готовиль єси пєрє(д) лицє(м) всіхь людїи. світь 
на ©кровєнїє язьїкомь. погано(м) и славоу людїи твоихь їиз‘рлА. 
Конєць на ли(т)р ! . 

Оць пакь єго и мти дивовали(с) томоу ш’то е(ст) повідано © 
нємь. и бл(с)виль ИХЬ СУМЄСОІІЬ. и рєкль К"Ь мрій мтри єго. сє лєжи(т) 
сен. на падєнА и на в-ьстанїє м'ногьімь вт. їиз’рли. а на з’намєнїє 
прірікаємоє. а и тобі самои дшоу пройде ©роужїє. аби з 5 м’ногихь 
ср(д)ць мисли ©крьітьі // били, бьіла тижь ї ан'на пр(о)р(о)чнца 215 
дт»щєрА фаноуилєва. с поколіна асирова. тая са старіла в д‘нє(х) [Д] 
м‘ногихь. и жила из‘ моужемь своимь сєд‘мь літь © двчьства своєго. а 
таа бьіла в’довою літь ©смьдєсать и чотири, а © цркьвє не ©хо- 
жовала постомь а мЯт’вами слоужила бгоу діїь и нощь. а таА в 1 
тоую (ж) годиноу приш‘ла и хвалила ба а мовила (оньїмь* в'сЬСм) 
котории жь то чекали из‘бав‘лєнїа вт. їєр(с)лим , Ь. Кьнєць стмру 
СУМиСй(н). А коли южь доконали в’сєго ш^о било под‘лоугь закон8 
бжїєго. вєр‘ноулисА до // галилєи до міста своєго назаретоу. нач { ни 215 зв. 
собрізанію. 

А дита росло и оукріплАлосА дхо(мь) И НаПЛЬНАЛОСА моудрости. 
а и мл(с)ть бжїа бьіла на нємь. Конєць стрітенію. И хожовали ро- 
дитєлєвє єго кож(д)ого рокоу до їєр(с)лима на праз’никь пасхи. на 
вєликьднь . а коли южь било ємоу дванадєсАть л'іть. в'ходащимь имь 
вь їєр(с)лимь по (йбьічаю празЧшка. и доконав’ши днїи. сопа(т) са 
навратили. ©стало дита їс в-ь їєр(с)лим-Ь. и не ©бачиль ї©сифь и 
мти єго. над'івалисА // ижє би бьіль межи людьми, и оуш’ли якь 216 
м’ного чєрєзь діїь можь воити. и глАдали єго межи прирожєньїми. 
и межи знаємими. и не наш $ ли. вєр’ноулисА до їєр(с)лима глАдаючи 
єго. и било южь три діїи тожь наш‘ли єго вт> црк'ви. а ©нь сідить межи 
оучитєл’ми а слоухаєть ихь и пьггаєть ихь. и оустрашилисА в‘си ко- 
торьіи то слоухали єго. © розоумі а © ©пов'Ьдєхь єго. а ©ни оуз’дріїв 1 - 
ши єго дивовалисА. и рекла мти єго к ( нємоу сноу. прош’то єсь намь 
оучиниль // такь. а сє ©ць твои и и [!] а. жалоуючи глАдали єсмо 216 зв. 
тебе, а ©нь имь ©повідиль рєкоучи чємоу єстє мене глАдали або 
єстє не відали ижє а в річєхь ©ца моєго моушоу бьіти. а ©ни не 
з‘розоуміли словоу. котороє єсть мовиль к‘ нимь. и пошоль с ними, 
и пришоль до назаретоу. и биль имь повол’нимь. а мти єго захо¬ 
вала в‘ ср(д)ци своємь тьіи то в‘сі річи. а їс росль оу моудрости и 
в‘ зрості и в‘ милости © ба и © чЯкь. Конє(ц) ©бріза(ни). // 217 


253 



Пересопницьке Євангеліє 


€Мг)листа вьіписоує. якь їшан'нь повідаєть ш покаанїи. розли(ч)нє 
оучистави [!]. повідаєть х& на(д) себе бьіти сил'ніишого. на(д) которьімь 
же то яко кр(с)тил‘сл дхь стьж в подобєньстві голоубином ВІДІНЬ. а и 
голось зь нба сльшіань єсть, тьі(ж) вьіписоує родь хіь <Ь исосиеа ажь и до 
адама. глава трєтАя. 


гла(в) г Вь пАтоєнадєсАть л'Ьто владар'ства тиверЇА цесарА коли пон'тєи- 
* »0») скии пилать справоваль зєм'лєю жидовьскою. а иро(д) бьіль пано(м) 
* чєт'вєр'того ділоу краиньї галилєискои. филип‘пь пакь брать єго бьіль 
справ‘ца атоуреи и трахонитьскьіи. а лисанияшь абилєн'скьімь при 
€ арьхиєрєи ан'ні и каияоЬ. сталосл слово бжїє кь їсоан’ноу сноу захарїи- 

217 зв. ’юу. в поустини. и ходиль по в-ьсєи оукра // ині їшр'даньскои про- 

пов’Ьдаючи крщєнїє покаанїа на й)поущєнїє гр'Ьховь. и якь же єсть 
писано вь к'нигахь пр(о)р(о)чьства ісаїя пр(о)р(о)ка рєкоучего. гласа 
волающаго в-ь поустьши. готоваитє поу(т) гнь а правьі дЬлаитє стєж 1 - 
ки єго. в'сАкаА дєбрь боудеть напльнєна. и в ! сакяа гора и пагорокь и 
хол*мь смирит*сА. и боудоуть скривлєньш* речи справ’лєнм. а (острьш 
стєж‘кьі боудоу(т) ров^ньї. а оуз*рить кож‘дьі(и) спсєнїє бжїє. тог‘дьі 
мовиль їшан'нь кь приходАщимь народомь кр(с)титисА б) нєго плє- 

218 мєна // з'мїиньї. кто жь вамь оуказаль аби єстє перєдь гн'Ьвомь 
приш’льш оутєкли. прото жь дЬлаитє плоди год'нии покаанїю а 
нє мов'тє сами межи собою й)ца и мами авраама. мовлю вамь ижє 
можєть бь б) камєнїа сєго вьз'двиг'нсути сни авраамови. южь бо и 
сєкира на корени дрєва лежить, в'сакоє дрєво котороє нє чинить доб¬ 
рого плодру висічено боудеть и на согєнь руврьжєно. 

5 И просили єго народовє мовачи. ш’то жь тог‘ди чинити боудємо. 

218 зв. а Шнь Оповідаючи // рєкль имь кто имаєть дві соук'ни. нехай же дасть 

томру которьш нє имаєть. и кто имаєть стравниє речи так' же нехай 
чинить. Приш'ли пакь до нєго и мьггарє кр(с)титисА б) нєго и рєк'ли 
ємоу оучитєлю што (учинимо, а сонь рєкль к' нимь ничого на(д) то нє 
вибирайте єд'но то што єсть вамь постанов'лєно. а и жол'ьгірє воини 
питали тьі(ж) єго рєкоучи. ш'то ми ти(ж) боудємо чинити, рєкль 
имь ни жад'ного нє оутискоуитє. ани крив'ди нє чин-ітє. а довол'ни 

219 боуд'тє* соброки вашими // а коли людь в 1 нємь* надію міль, и в'сі в 1 
ср(д)цахь своихь мислили, со исоан'ні** ижє би сонь бьіль хбмь. 


7 Вь навє(ч)рїє бГаяв’лє(ни)л вь пАтоєнадєсА(т) літо. 


254 




Євангеліє від Луки 


Фповіділь їсоань всімь рекоучи. я вась крщоу водою, идєть бо за 
м‘ною сил‘ггЬишїи ніжили а. которого жь то не є(ст) єсми годєнь 
роз‘вАзати рємєнА собоуви єго. тоть вась боудє кр(с)тити дхомь СТЬІМЬ 
и сог‘нємь. в которого жь то роуці єго лопата єго. а вичистить гоум‘но 
своє, а из’бєрєть п'шєницоу в* житницю свою, а полови палити боудє 
сог’нємь нєругасимимь м‘ного тьіжь и и // ньіхь річїи напоминаючи 219 зв. 
єу<г)лїю людємь проповідаль. Копець в* навє(ч)рію. бРояв’лєнЇА. А 
пнє(д) пр-ьви(и) нова(г)[о] літа. 

Ирсо(д) пакь пань чєт'врьтого ділоу краини. коли биль Д> нєго з»(ч)і* 
карань, (о иродияді жєні брата своєго. и со в‘сЬхь зльїхь р-Ьчєхь кото- 
риє єсть чиниль їрсо(д). приложиль тижь и тоє коу в’сімь з‘лостамь 
своимь. ижь їсоан 1 на до тєм‘ниці в’садити казаль. и сталосд иж 1 са 
кр(с)тили в‘сі людїє. и и 5 оу кр(с)щьшрусА МОЛАЩОуСА сотворилосА 
небо, и зишоль дхь // стьш тєлєсньїмь собразо(м) яко голсубь на нєго. 220 
и стал’сА глась сь нбсє. рєкоучи ти єсн сїїь мои в'ьз‘люблєн , ньш. 0 ) 
нєм‘ же бЛговолихь. Ко(ц) пнє(д). 

А иСь починань бьгги якоби в’ тридєсАтихь літЬхь. во д‘нє довбни- зв(ч) л 8 9 
манА сїїь їсосифовь которьіи бьіль илиєвь. алиматьтановь лєвиинь мє- 
льхиинь ианаєвь їсосифовь. матьоатиєвь амосовь наоумовь єслимовь на- 
(г)гєєвь. мааеовь матьтаоиєвь сємєиєвь исосифовь иоудинь исоаньна- 
новь рисаивь зоровавєлєвь салаеиилє(в) // нириєвь мєлЬсиєвь. ад‘диєвь 220 зв. 
косамовь єл^модамовь ировь исосиєвь єлєєзєровь исоримовь. матьоатовь 
левїинь симєсоновь. июдинь исосифовь исоанамовь єлиакимовь мєлєа- 
иєвь маинановь матьтаоиєвь наоановь давьщовь иєсєсовь совидовь восо- 
зовь сальмоновь наасьсоновь. аминодавовь. арамовь исорамовь иєс'ро- 
мовь фарєсовь июдинь їаковль їсааковь авраамовь еа(р)рановь нахо- 
ровь сєроуховь рагаиовь фалєко(в) євєровь салановь каи // нановь. 221 
арьфак'садовь. симовь. ноєвь ламєхо(в) маооусалєнь. єноховь иарєдовь. 
малєлєилєвь. каинановь. єносовь. сифовь. адамовь. бжїи. 

ЄМг)листа виписоує якь А ведень на прустиню. н якь постил'са Я 
дЯїи. и Я ночии, и вздалькаль. которьій то коли* єго искрушаль сотона, 
каменемь. а потомь навратильсд до галилєи. и читаль в щ'колі книги 
пр(о)рчьскьіи, 0) собі, иже пр(о)ркь оу своєи власти не єсть в почтивости. 

Из неи жь то й оу капернаоумі вьігналь єсть друха нечистого. И руз- 
доровиль тещоу петровру <Ь ЗИМІІІЦІ. И МІІОГЬІИ иньїи <Ь розличньі(х) 
немощии простиль єсть, а дїаволове вьіславоую(т) єго сйомь бЖіимь бьгги. 


8 Вт> ш(н) (т) ча(с). иро(д) пакь па(н)мь биль че. 

9 В^го(к) 8 не(д) ві (й(н) то ча(с) поча(л) ГС. 


255 




Пересопницьке Євангеліє 


гла(в) д їс же напл’ьнєньш дха стого. вєр‘ноул‘сА © исор'дани и ведень 
за(ч) й 1 ® бьгль на поустьіню дхо(м)*. Ко(ц). в*то(к). Дній пакь чєтьіридєсАтє 
3 искоушаємь бьіль © дїавола. а ничого не йль в‘ тьш ти дни. а якь са 

221 зв. южь дниє скон‘чали сопослі вьзал'каль. // и рєкль ємру дїаволь єсли 

жь єсь снь бжїи роскажи камєнєви том су аби бьі(л) хлібомь. н 
©повиділь ємоу їсь рєкручи писано єсть ижь не со єдино(м) хлібі 
живь боудє чЛкь але со в’сакомь слові бжїимь. и вивєль єго дїаволь на 
гороу вєл’ми вьісокоую а Йказаль* ємру в‘са цр(с)тва того світа** 
во мьг‘новенїи ока. и рєкль ємоу дїаволь дамь тобі сїю волость в’сю и 
славоу ихь бо м*ні дана єсть а комру єсли в’схочоу томру єи дамь. 

222 а ти єсли са поклонишь передо м’ною тобі*** брудоуть в‘са. И ©по // 
повиділь [!] їс рєкль ємоу иди за м'ною сотоно. бо такь єсть написано 
ПОКЛОНИШЬСА гбу бгру твоємоу и томру єдиномру послоужишь. потомь 
рувєль єго до їєр(с)лима и поставиль єго на крилі , на вр-ьхру црков 1 - 
німь и рєкль ємоу єсли єси снь бжїи поустисА ©толі скочь . бо такь 
єсть написано ижь аггломь своимь прикажєть со тєбі абьі та стєрєг’ли 
и на роукахь своихь в-ьз‘моу(т) та аби єси не з‘биль со камєнь ногь 

222 зв. твоихь. И ©повиділь ємоу їсь рєкоучи повідєно єсть. // ижє* не искоу- 

сишь ґа ба твоєго. и скон‘чаль** в І сє покрушєнїє дїаволь и ©ишо(л) до 
ча[с8] © нєго***. тог‘дьі навратил'сА їс в‘ силі дхов’ніи до галилєй и 
вьіш‘ла со нємь повість по в‘сєи рукраині. и тоу наоучаль на собори- 
щєхь ихь и бьіль пох'валєнь © в’сіхь. Конєць, срі(д). 
за(ч) Л п И пришоль в' назарєть г‘дє жь то бьіль вт>спитань. виховань и 
в'шоль по шбьічаїо своємоу в* день соуботьньїи вь собор'ище [!] и сталь 
чє(сти). и дано ємоу книги їсаїа пр(о)р(о)ка. а сонь сотворив ( ши книги 

223 нашоль місце г‘дє то било написано дхь гнь на м’ні // которого то 
дла помазаль и послаль ма оубогьі(м) єу(г)лїіо повєдати. а оуз‘дорови- 
ти ськррушє(н)ньіА ср(д)цємь. абихь проповідаль плінєньїмь ©прущє- 
нїє и сліпимь прозрєнїє. и вьіпоустити сосоуж‘дєньіи кру свободі и 
проповідати літо гне прїат‘но. и замьк‘іюув ! ши книгоу ©даль слоузі 
и сіль, и в’сімь очи которьш били в 5 соборищи засмотрилисА на нєго. 
и почаль к‘ нимь мовити, ніїі напльнилосА писанїє тоє в-ь оушє(х) 

223 зв. вашихь и в*сі ємоу посвідьчили. И дивовалисА любьімь словомь // 

которьш жь виходили зь оусть єго. Ко(ц) четвер*. 
за(ч) Ш 12 И мовили чи не тоть єсть снь їсосифовь и рєкль к ни(м). в'сако 

10 Срі(д) її нє(д) во 0)(н) то ча(с) їс же напльнєнь дха сТа. 

11 Че(к) її не(д) вт. со(н) то ча(с) прїидє їс в-ь. 

Сє (ж) и сє(п) її и пр(о)рк8 илїи. 

12 В' па(к) її не(д) вь со(н) ча(с) див’ла. 


256 



Євангеліє від Луки 


ми речете притьчоу сїю ликато врачоу из’лічиса самь. которьій річи 
слишали єсмо ижє єсь чиниль в‘ капєр’наоумі оучини так’жє и 
тоуть вгь йчєств'Ь твоємь. и рєкль їс вамь повідаю ижє жадьньш пр(о)- 
р(о)кь не єсть прїатєнь вгь Фчиз’ні своєи. але прав’доу вамь повідаю, 
ижє м^ногьіСи) вдови бьіли. вгь днєхь илїи пр(о)р(о)ка межи люд‘ми 
из’рльтєскьіми. коли // било зам‘к‘нєно небо три літа и м(с)цьі(и) 224 
шєсть. якь тог’дьі бьіль вєликьі(и) голодь по в‘сєи зєм'ли и ни ко 
єдинои з‘ нихь послань биль шшя єд’но до сарєеи сидон'скои кь жєні 
в‘довици. и троудоватихь тьіжь било м'ного при єлисєи пр(о)рці 
межи людомь їиз’рльтєскьі(м). а жадєнь з‘ нихь не бьіль оуз‘доров‘лєнь 
єд'но нєємань зь сирїи. и тоє сльішав‘ши наплт»нили(с) гнівоу в‘си 
которьіи бьіли вь соборищи. а в‘став'ши вьіг’нали єго вонь из‘ міста и 
вели єго ажь на вєр‘хь гори на ко // торои же то місто ихь бьіло 224 зв. 
з’боудовано. аби єго доловь зьврьг’ли. а сонь прошє(д) посрі(д) ихь 
и вьішоль. Ко)(ц) па(к) и стм8. 

И стоупиль до капєрьнаоума міста галилєискаго а тоу наоучаль в‘ за(ч) а 13 
сточ'ни(х) діїєхь в 1 соуботахь и дивовалисд со наоучєню єго. а то М 
ижє річь єго зь сособ’ливои сильї била, и бьіль в* соборищи єдинь 
члкь которьш то міль доухь біса нечистого, и закричаль голосомь 
вєликимь рєкоучи и ш*то жь ми с тобою маємо їсє назарАнинє при- 
шєль єси загоубити нась. відає(м) // тебе кто єси стьш бжїи. и прика- 225 
заль ємоу їс рєкоучи оумол‘ьк‘ни [!] и вьі(и)ди жь из‘ нєго. а коли* 
повр’ьгь єго б'Ьсь посрєді и вьішоль из‘ нєго и ничого ємоу не заш‘ко- 
диль и пришоль страхь на в‘сі. и мовили межи собою рєкоучи. и яко 
є(ст) тоє слово, ижє з‘ властїю и силою велить нєчистьімь доухомь 
И ВЬІХОДАТЬ. Конє(ц) сж(б). 

И росхожоваласА слава со нємь в-ь в‘сікоє місто и страньї. А за(ч) а 14 
сонь вьшю(д)ши соборища [!]** в‘шоль до домоу симоиова. а теща симонова. 
бьша // нємоц‘на оміїємь вєлики(м) и просили єго за нею. а со(н) став’- 225 зв. 
ши на(д) нею приказаль согнєви и пєрєсталь. а сона тог’дьі жь в‘став‘ши [Т] 
и послруговала имь. и якь южь заш’ло сЛнцє в‘сі которьш міли нє- 
моц'нии роз'ньїми форобами. приводили ихь к’ нємоу а сонь ихь оуз’до- 
ровиль на кож’дого з’ нихь в‘ложив‘ши свои роуці. и б) м’ногьіхь вихо¬ 
дили бісове кричачи и мовачи. тьі єси снь бжїи. а сонь заповідаль 
и нєдопоущаль* имь повідати, бо соуть відали же єсть самьі(и) хс. // 226 
а коли южь бьшь днь вьішоль и пошоль на поустоє місто а народовє* 

13 Сж(б) 2 вт> ©(н) ча(с) стоу(пи)ль Гс. 

14 Пне(д) в не(д) во <о(іі) то ча(с) в‘шо(л). 


257 


Пересопницьке Євангеліє 


єго гллдали. и приш’ли**. ажь до нєго. и задрт>жовали єго аби Й> 
нихь не йхожаль. а сонь рєкль к нимь ижє и дроугьімь м-Ьстомь або 
градо(м) моусимо проповЬдати єу(г)лїю со цр(с)твш бжїи бо єсмь на 
того послань, и оучиль и проповідаль на соборищехь галилєискихь. 
конє(ц) пнє(д). 


226 зв. 


ЄМг)листа вьшисоує. яко хс стоячи в лодЬ народи наоуча(л) н ніко- 
торихь оучнтє(л)никовь & лована*** рибь позваль. и якь троудоватого 
чЛка оуз’доровиль и якь молальса на поустини якь тижь рослаб'лєн'пого 
скрозі сірЬх8 к собі; споущєп'їюго оуз'доровиль. и якь грЬш‘ного митника 
к собі поз'валь и якь тижь ропот‘ннкомь [!]**** (Ьповідаєть. // 


глава, г. И бьіло пакь коли са народовє тисноули к 1 немоу аби слишали 
а слово бжїє а сонь стояль по(д)лєи єзєра гєнисарєтьского. и оуз‘др-Ьль 
й » дві лоуді которьш та(м) близ‘ко єзєра стоали. а риболове < 5 ишо(д)ши 
<5 ни(х)** вьіполоковалї мріжру. н руструпиль на єдинй*** з 1 нихь 
котораа то бьіла симонова. и и [!] просиль єго аби мало ©стЙгшль**** 
й) зєм’л-Ь и сЬдачи наоучаль с кораб‘лА народи, а коли пересталь 

227 наоучати ихь. рекль к‘ симонови. постоупи на глоубиноу и за // врьстє 
мр-Ьжоу вашоу на руловлєнА рьібь. а симонь ййіовгЬдаючи рєкль ємоу. 
оучитєлю прєзь в‘сю нощь троудили* єсмо са а ничого не поймали, 
але на слово твоє запоущоу с-Ьть. а коли тоє оучинили м‘ножєство 
вєликоє рьібь загор'ноули ажь и мрЬжа са ихь проривала, и поблика¬ 
ли своихь товаришовь которьш то бьши на инои лоудЬ. аби приєхав ( - 
ши помогли имь. и приш’ли а насипали собЬ лодЬ такь ажь са затоп- 

227 зв. лали. коли оуз‘др1і(л) // симонь пєтрь припаль к‘ ногамь їсовимь и 
рєкль Й)иди й) мене гй. бо чЛкь єсть єсми грЬш'ньїи. бо СА биль 
оустрашиль. и в ! сЬ которьш з‘ нимь бьіли. со соиои то ловит'вє рьіб’нои 
которьш бьши поймали, так’жє и їакова и їсоан'на сньї зєвєдєсовьі. ко- 
торьш б ьіли товариши симонови. И рєкль б симонови хс нє боне а. й> 
того часоу южь боудєшь чЛкьі ловити, а привєз’їни б бєрєгру лод-Ь 
за(ч) ш 16 составив'ши в’сє и пош'ли в-ьсл-Ь(д) єго. Конє(ц) нє(д). 

[й] И било коли бьіль їс в-ь єдино(м) // місто [!] биль тамь чЛкь 

228 напл-ьнєнии троудоватьства. и руз'р-Ьль їса пал‘ на лини и просиль єго 
рєкоучи. ґй єсли хочєшь можєшь ма оуз'доровити. и простр-ьши їс 
роукоу дотьбноул'сА єго и рєкль хочру бруди з'дравь. и бор'зо Й)ИШОЛЬ 


15 

16 


Нє(д) 2, вт. со(н) (т) ча(с). стояль їс при со. 
Вто(к) в в-ь со(п) то ча(с) коли Гс. 


258 



Євангеліє від Луки 


сононь троудь <5 него. а сонь ємоу росказаль рєкручи. никомоу же не 
повидай, але пошо(д)ши рукажисл їєресови и принеси за сочищєнїє 
твоє, якь же повєліль моуси на свідоцьство имь. тог‘да рославиласд 
слава вєликаа со нє(м). // и исхожовали(с)* народовє м’нози абьі сли- 
шалн и** оуз’доров’лєни бьіли й> нємочїи своихь. а сонь Охожоваль 
на прустьіню и молильса. Конє(ц) в’тор’кй. 

И сталосА єдиного дна коли сонь наручаль и сі діли тамь фарисєє 
и законоу оучитєлеве. котории жь то бьіли приш’ли зо в’сіхь сіль 
міста галилеиского. їюдеискьіхь и єр(с)лимьскьі(х). и била сила гна 
котораа то ихь руз’доров’лАла. а ніакьіи моужєве несли на постели 
чЛка котории то бьіль рослаблєнь. д'пою з'ламань и хотіли єго // 
в’нєсти а положити прє(д) нимь. и не нашли которою бьі єго сто¬ 
роною принести мог’ли дла застоуплєнА народоу. и в’зліз’ши на 
домь скрозі стріхру спустили єго з’ ложемь на серєдиноу ажь пре(д) 
їса. и оувідаль віроу ихь и рєкль чЛчє й)прущаю(т)сА тобі гріхи 
твои. и тог’дьі почали мислити оучитєлїє и законьници мовачи. кто 
то є(ст) иже хоулру мовить, а к*то можеть ©прущати гріхьі ток’мо 
єдинь бь. а їсь порозоумів’ши мисли ихь. й)по // віділь и рєкль имь 
ш’то мислите вт. ср(д)цєхь ваши(х). што є(ст) ліп’шє речи Опоуща- 
ютьса тобі гріхьі твои или речи в’стань а ходи, але аби єстє відали 
ижь снь члчьскьі(и) маєть таковоую моць на зєм’ли Й)поущати гріхи, 
и рєкль рослаблєн’номоу тобі мовлю в’стань а вьз’ми постелю твою, и 
иди до домоу твоєго. и бор*зо в’сталь пєрє(д) ними и в’заль постелю на 
которои то лєжаль. и пошоль до домоу своєго хвалАчи бга. И на- 
пл-ьнилнса страха. и мовили // иже виділи єх’мо прє(д)чюд‘ньш річи 
днє(с). Ко(ц) сж(б). 

А потомь вьішоль и оузьдріль мит’ника имєнє(м) лєвїю а сонь 
сЬдить на мьгг’ници. которомоу жь то рєкль иди за м’ною. а сонь в’сє 
зоставив’ши и став’ши пошоль за нимь. И оучиниль ємоу лєвїи оуч- 
ріж’дєнїє вєликоє калацьпо в’ домоу своємь. и било народоу мьггьни- 
ковь м’ного и иньїхь которьі(и) с нимь сіділи. и роп’тали книж’ници 
на него и фарисєє. оучєникомь єго мовили, чємру жь то из’ мьгг’ники 
и г’рі // ш’ники истє и пїєтє. ©повідаючи їс рєкль к нимь. не потрє- 
брую(т) з’доровьіи лікарі але нємоц’ньїи не пришоль бо а приз’вати 
правєдьньїхь але гріш’нихь на покаанїє. Конє(ц) сж(б). 

17 Соу(б) І вт> со(н) то ча(с) коли Те наоуча(л) и сЬ(д). 

18 Сж(б) г вт. со(п) то ча(с) ходи(л) їс и оуз'др'Ь(л). 


228 зв. 

за(ч) ^1 17 

Л 

229 

229 зв. 

230 

за(ч) 

[ДП 

230 зв. 


259 



за(ч) 

їй 19 


231 


231 зв. 


гла(в). 7. 
а за(ч) 
Я . 20 

232 


Я 

232 зв. 


_ Пересопницьке Євангеліє _ 

А еони пакь рєк 4 ли ємоу прош’то їсоан‘нови постатьса часто и 
мЛат'са. так’жє и фарисєистїи а твои ядать и пїють. а сонь рєкль к 4 
нимь а ци можете сни вєсєлїа докола жєнихь с ними є(ст) казати са 
имь постити, але прїидоуть діТовє КОЛИ <ЙАТЬ боудєть <5 нихь жєнихь 
тог‘дьі // са боудоуть ПОСТИТИ В* ТЬІХЬ ДНЄХЬ. повіділь пакь притьчоу к‘ 
ни(м) ижє ник’то плата нового соук‘на не оуставлАєть в соук‘мань 
старьі(и) а єсли иначьш тог(д)ьі и новоє здєрєть а вєтьхомру нєслоуш 4 - 
но є(ст) залата з 4 нового. И никто тьіжь не в’ливаеггь вина нового до 
соудиньї староа а єсли же бьі иначєи вино молодоє росьсадить соуди- 
ньі и само роз^іст’сА. и сосоудовє загиноуть. але вино новоє в 4 сосру- 
ди новий в'ливати и обоє заховано боудє(т). // и кто же пив*ши староє 
бор‘зо хочеть нового, мовить бо ижє ліп’шєи єсть староє. Ко(ц) срі»Сд)> 


€Мг)листа виписоує. якь оучєници в днь соуботнии колоси виминають 
роуками. хс посщєн'нии хл'Ьби припомипаєть. и якь ти(ж) оусхлоую роукоу 
в соуботоу оуздорови(л). и якь чєрєзь ночь молит'са. а ап(ст)ломь имена 
називає(т). и наоучасть со бл(с)веньств^. и са сл^помь вождоу. а несправє(д)- 
ливого соуда противь ближнихь заборондєть. 

Бьіло пакь в‘ соуботоу второпрьвоую ишоль чєрєзь з‘6ожа чєрєзь 
паш'то и вьггр-ьгали оучєници єго класи и йли виминаючи роуками 
своими. а и ніікотории зь фарисєсовь мовили имь. прошто тоє чинать 
чого са не годить чинити в* соуботи. а їс йпов’Ьдаючи рєкль // мь [!]* або 
єстє со томь нє читали ш’то оучиниль дв(д)ь коли бьіль ГОЛОДЄНЬ СОНЬ 
самь и тьіи которьі(и) с нимь били и якь вьшод^и до домоу 
бжїєго и хл’Ьбьі прі(д)ложєньіи яль посвачєиьіи и тьімь даль которьш 
с нимь бьіли. которьіхь то нє год’но бьіло ясти єд^но єдииЬмь їєрєсомь 
сщєн’никомь и рєкль имь ижє и соуботЬ є(ст) господарємь сіїь 
чЛчьскьіи. 

И пригодилосА так‘жє и в‘ дроугоую соуботоу. коли в'шоль в‘ со- 
борищє и оучиль. И бьіль тоу чЛкь которомоу то роука праваа оусх‘ла. 
// и наглАдовали єго фарисєє и закон’ници єсли жє в‘ соуботоу ис- 
ігЬлить єго. аби наш‘ли причиноу на нєго. але сонь вЬдаль помисли 
и(х). и рєкль чЛкови томоу которьш міль соую [!] роукоу. в'стань а 
стань на середині, а сонь в'став ! ши и станоуль. И рєкль їс к нимь. 
з’відоую вась годить ли са в 4 соуботи добро чинити, или з'ло чинити. 

19 Сре(д) в нє(д)* вт. са(н) то ча(с) прнстоупи(в)ше кт> Ш8 фари(с). 

20 Сж(б) Д вт. со(н) то ча(с). било в' сжбо(т) в'торопрт.. 


260 



Євангеліє від Луки 


дшоу сп(с)ти ал‘бо погрубити. И пог‘лад'Ьв‘ши по в*сі(х) рєкль члкови 
простри роукоу твою, а сонь ручиниль такь. и стала // такь ррука 
єго з‘дорова яко и дрругаа. конє(ц) сж(б). А еони пакь нашгьнив'ьшисА 
безрумїа и мовили єдинь кь дрругомоу ш'то бьі міпи оучинити їсви. 

В‘ тьіхь же пакьі днохь бьіло. вьішоль їс на гороу молитиса. и 
бьшь чєрєзь ночь на молит’ві бжїєи. А коли южь бьіль день и приз‘- 
валь оучникьі своа. и вьібраль з’мєжи нихь дванадєсАть которьіхь 
же то ап(ст)льі наз‘валь. симона которого з‘валь пет‘ромь и ан‘дрєА 
брата єго. и їакова. їсоан’на. // филипа и вальооромєА матьоєд и вомоу 
їакова алфєсова. и симона проз’вищємь зилота. иоудоу їаков'лА и їоу- 
доу скарисота которьі(и) то бьіль продатєль. 

А из*шо(д)ши с ними з‘ горьі и сталь на ров'номь місци. и наро(д) 
оучєниковь єго. и м’ножєство ВЄЛИКОЄ ЛЮДЇИ б) В 5 СЄА ЇЮДЄА и изь 
їєр(с)лима и поморїа тирьскад и сидоньскаА. которьіи то бьіли са 
зьші’ли д‘ла того аби єго сльїшали. а оуз’доровлєни бьгги б) нємочїи 
своихь и тьш кото // рий" бьіли моучимьіи б) доуховь нєчистихь 
оуздоровлєни бьівали. и оувєсь наро(д) хотЬль абьі са єд‘но дотькноу- 
ли єго. бо таковаа сила б) нєго виходила котораа всЬхь оуз‘доровАла. 
Конєць чє(к). А сонь поз’р'Ьвши очима своима на ручєникьі своа и 
такь рєк‘ль. бЛжєни нищїи бо ваше є(ст) цр(с)тво бжїє. бл(с)вєни 
ал’чрущєи нн'Ь. бо насьіщєни брудєтє. бл(с)вєни плачоущєи нії'Ь бо 
са сміати боудєтє. бл(с)вєни єстє коли люде нєнавид-Ьти боудруть 
ва(с). // и роз’лручать и посоромотАть има ваше яко би з’ло д‘ла сна 
чЛчьска(г)[о]. радоуитєсА в‘ тоть то днь и вєсєліітєса. бо то є(ст) 
заплата ваша вєликаа на нбси. Конє(ц) па(к) и прп(до)бь(н). Такь 
же бо чиновали и пр(о)р(о)комь соцєвє ихь. 

СО біда вамь богатьімь ижє далеко бхггоитє оутЬшенїа вашего. бі¬ 
да вамь насищеній шТі бо боудєтє ал'кати. біда вамь сміющим’са 
нні. бо ридастє а плакати боудєтє. біда вамь коли вась боудоу(т) хвалити 
люде, такь бо чиновали б>цєвє ихь. // пр(о)р(о)комь. але вамь мов‘- 
лю которьі(и) сльїшитє любіте вороги ваша або нєпрїатєлі и чиніте 
добре тимь которьі(и) вась нєнавидАть. бл(с)вгЬтє и тьі(х) которьі(и) 
вась к‘лати боудоуть. и молитєса за тьіхь которьіи вамь з’лости вьі- 
рАжають. а оударить ли к^го тебе в‘ лице єдино наставь ємоу и дроу- 
гоє. а томру которьіи в‘ тебе б)имаєть ерукьманоу. не борони ємру и 

21 Че(к) в не(д) вт. (о(п) вьішоль їс на горй. 

22 Па(к) в не(д) вт. ©(н) (т) ча(с), ста(л) їс на м-Ь(с)цї. 

23 Пне(д) г не(д) рє(к) ґь кь пришє(д)ши(м) к нє(м8) б%да ва(м). 


233 


за(ч) Я 21 

а 


233 зв. 


за(ч) 

Юс 22 


234 


а* 


234 зв. 

за(ч) 

їй 23 

235 


261 



Пересопницьке Євангеліє 


сорочьки. и кажьдомоу к'то би со ш’то тебе просиль дай. а © того 

235 зв. котории би твои річи побраль не витлга(и). // Конєць. пне(д). 
за(ч) И якь* же ви хочете аби ва(м) чинили люде, и ви имь такь же чи- 
й24 нітє. а єсли бьістє любили тьіхь котории вась тижь любдть. и якоую 

боудєтє міти мл(с)ть. бо и гріш’ници любдть тихь котории ихь** 
любАть. а єсли боудєтє добрі чинити тьімь котории тижь вамь добре 
чинать. ш’то жь за доброта ру вась є(ст) бо заправ’дьі и гріш’ници 
такь же чинать. а єсли в’заємь даєте тьімь в 1 которихь надієтєсА в’за- 

236 ти. ш’то за доб‘ро(т) ваша є(ст). бо и гріш’ници // такь же гріш’ни- 
комь в’заємь дають, а боудєтє ли позичати тимь © которихь са 
надієтє зась в'зати. ш’то жь вамь за доброть є(ст). протожь ви ми- 
лоуитє нєприятєлі ваши. и добро чиніте и позичайте, ничого са 
©тола не надаючи, и боудє(т) заплата ваша м’нога. и боудєтє сни 
вьіш’наго в’си. якь же и той доб’рот’ливии є(ст). коу недоброї 4 ливимь 
и з’лимь. протожь боудьтє мл(с)рд‘ни яко жь и ©ць вашь милосєр’дь 
є(ст). Ко(н) нє(д)ли. 

236 зв. Не сосоуждаитє абьі есте // не били сосруж’дєни. и не срудЬтє и не 
за(ч) соудАть ва(м). ©поущаитє а и вамь ©поущєно боудє. давайте и вамь 
1(525 тьіжь дано боудєть міроу доброу а польнру и натопьтанру и потрАсє- 

ноую и з’ вєр'хомь сопловитьімь. дадру(т) на лоно ваше, тою жь бо 
мірою которою міритє и вамь ©мірєно боудєть. Повиділь и(м) 
таковьіми подобєньствьі рєкоучи. и якь можєть сліпець сліп’ца во¬ 
дить ци не (оба ли в-ь ямоу в’падоуть. Не є(ст) тьіжь оучєникь на(д) 

237 оучитєлємь. боудє на8чє(нь) // кож’дьіи бруде ли яко оучитєль єго. але 
чємоу видишь соучєць оув оці брата твоєго. а бєрьв’на котороє є(ст) вь 
окру твоємь не чоуєшь. ал’бо якь можєшь речи братоу твоємоу брате 
стоуи нехай виимоу сйчєць зь ока твоєго. а самь пакь в окру твоємь 
бєрьв’на не видишь. лицємір’ничє 0) глоупьіи члчє вьшми впєрє(д) 
бєрьв’но зь ока твоєго. и тогдьі боудєшь видіти вьінать соучєць зь ока 

237 зв. брата твоєго. не є(ст) доброє дрєво котороє родить зли(и) пло(д). // и 

не є(ст) дрєво злоє котороє родить пло(д) добрий, в’сакоє бо* дрєво © 
плода своєго поз’нано брудє(т) не © тр-ьнА бо из‘бираю(т) смокви. 
фик'ги ани с крупини з’бирають гроз’дїа. добрий чЛкь © доброго 
ськровища ср(д)ца своєго виносить доброє. а з’ли(и) члкь. так’ же © 
з’лого скровища ср(д)ца своєго виноси(т) злоє. © из’бьпьковь ср(д)ца и 
оуста єго мовать. Конє(ц) в’то(к). 

24 Нє(д) в Рекль ґь яко (ж) хоще(т). 

25 Вто(к) Г не(д) рєкль гь ііє сос8(ж). 


262 




И дла чого ма називаєте, ґй, гй. а не ділаєтє того ш’то а вамь за(ч) 
повеліваю, каж’дьіи котории приходи(т) ко (м)ні // и сльїшить слова 
мои и ділає(т) ихь. повімь вамь чємоу єсть подобень. подобєнь є(ст) 238 
члкови томоу которьш домь свои з’боудоваль ижє глрубоко в*копаль и 
положиль сосновоу на каменя, а коли сталасА пово(д) и прибила ріка, 
н сопєр’ласА домови томоу. и не могла єго пороушити. прото ижє є(ст) 
соснова(н) на каменя, а кто пакь слишить а не чинить, подобєнь є(ст) 
чЛкови томоу котории з’боудоваль до(м) сво(и) на зєм’ли бєзь фоу- 
домєньтру на которьі(и) то // коли припєр’ла ріка и бор'зо са є(ст) 238 зв. 
з’вєр’ноуль и оучинилосА соного то домоу вєликоє падєнА. 


€Мг)листа виписоує. яко хС оуздоровиль слругру сот’никово(г)[о] и сіїа 
в'довичипа в'ьскрсив 1 *. и я(к) їсоа(н) посьілаль свои оучєники кт> ісви. а юнь 
єго пєрє(а) народи, виславрує(т) а зако(н)ники дЬтє(м) играючи(м) приров’но- 
ває(т). повЬдає(т) ижє жша гр’Ьш’ная слєзами ноги ісви юмиваєть глава 
сємал 3-а. 


А КОЛИ докон’чаль в’сі(х) СЛОВЬ СВОИХЬ оу СЛЬі(х) ЛЮДЄМЬ И в’шоль гла(в) 5. 
до капєр’наоума. Ко(ц) срі(д). 

Сшт’никови пакь ніякомоу слоуга бьіль нємоцєнь вєл’ми. и хотіль 
оумерети. которого то сонь любиль вельми, а коли оуслишаль со їсі по- а 
слаль к’ нємоу старьшии жь жидовь просАчи єго аби пришо(л) // и 239 
оуз’доровиль слоужєбьника єго. а еони пришо(д)ши ко їсви просили 
єго вельми, мовачи годень є(ст) тоть абьі єси тоє дла него оучиниль. бо 
любить наро(д) нашь. и из’борищє той з’боудоваль намь. тогдьі їс 
шоль с ними, а коли недалеко бьіль © домоу посла(л) противь него 
сотьникь дроугьіи приятелі* рєкоучи. гй не троудисА. бо не є(ст) 
єсми годень абьі єси в’шоль поо(д) покровь мои. а протожь єсми и себе 
за нєго(д)ного положиль абьіхь пришоль к’ тобі, але рєци слово(м) // 239 зв. 
и брудєть оуз’доров’лень слоуга мои. бо и я єсми члкь по(д) владарьствомь 
оучинєньїи. маю по(д) собою воини. и рєкоу єдином8 иди тамь а 
сонь идєть, а дроугомоу прїиди и прїидєть. а слоужєбникови моємоу 
ручини тото. а сонь оучинить. оусльїшав’ши тоє іс и дивовальсА ємоу. и 
собєр’ноувьшисА к’ народоу котори(и) то за нимь шоль. рєкль. то вамь 
повідаю ижє таковоє віри ни межи жидьі єсми не нашоль. а коли са 
вєр’ноули додомоу тьі(и) котории бьіли послами, и наш’ли // соного 240 
то нємоц’ного слоугоу оуз’доров’лєн’на Конє(ц) сж(б)ті. 

26 Срі(д) г рєкль ґь дла чо(г)[о]. 

27 Сж(б) 5 вт> <о(н) то ча(с) в‘шо(л) іс. 


263 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) И бьіло пакь потомь шол 1 їс до міста проз'вищємь наина и с нимь 
^ оученици єго м 1 но$и. и наро(д) барьзо великий, а коли са южь 
приб’лижиль к 1 воротомь місцьскьімь. в’ то(т) чась несено мрт.т*вого 
которьга то єд’но єд’инь бьіль снь в 1 мтрє своєи. и тад била в‘дова. и 
наро(д) з’ міста бар‘зо вєлики(и) шоль з‘ нею. и оуз’рів’ши єи ґь. з*ми- 
ловал’сА на(д) нею. и рєкль єи, не пла(ч). и пристоупив’ши дотьк- 

240 зв. ноульсд содра марьі тьі(и) па(к‘) // которьш мєр’т’вого несли стали. 

и рєкль м’лодєн’че тобі мов‘лю в‘стань. и сіль мртіьіи и почаль мови¬ 
ти. и даль єго їс мтри єго. и оустрашильсл [!]* в $ сі и славили ба 
рєк8чи. и як 1 пр(о)р(о)кь вєликьі(и) повьсталь межи нами и 
помиловаль бь людїи своихь. Конє(ц) нє(д)ли. 
за(ч) И пош‘ло тоє слово ажь по в’сєи їоудеи со нємь и по в’сіхь оукра- 
л ииа(х). и повіділи їсоан‘нови оученици єго ш в‘сі(х) си(х). 
к Приз'вав'ши два ніякий зь оучєникьвь [!]** своихь исоан'нь. послаль 

241 ихь кь їсви рєкоучи. // ти ли єси СОньїи котории би то прїити міль, 
чили иного сожидаємь. а пришо(д)ши к $ немоу соньі(и) то моужєвє 
рєк’ли. їсоа(н)н 1 кр(с)титєль прислаль нась к тобі мовачи. єсли ти 
єси которьі(и) прїити маєшь. или иного сожидаємь. а в‘ тоть чась м‘но- 
гьі(х) оуз’доровиль © нємочїи. и рань, и доуховь з‘льіхь. а и сліпи(м) 
м'ногммь дароваль ижє проз(д)ріли. и бшовидівьши їс рєкль имь. 
поидітє жь а повідайте їсоан‘нови ш'то есте виділи и слвішали, ижє 

241 зв. сліпий прозираіо(т). хроми(и) хода(т) // троудоватии чистими бива- 

ють и глоусїи слиша(т). и мрт’вьіи з‘ мрт‘вьі(х) в’стають. а оубозїи 
прїимаіо(т) єу(г)лїю. бл(с)вєнь є(ст) то(т) которьш са не з*блаз‘нить со 
мні. а коли оученици їсоан'нови йиш ! ли почаль мовити к ( народо(м) со 
їсоан’ні. чого есте вьіш‘ли видіти на поустини. тростиноу ли котораа 
то <й вітра колі6лє(т)са. и чого жь єстє вьішьли видіти. чЛка ли 
которьш бьі бьіль соболочєнь в‘ дорогоє содіна. ти(и) котории в* 
дорого(м) содіню и в рос‘коши живоуть при дворі црьско(м). ал‘бо 

242 чого // єстє виш‘ли видіти пр(о)рока ли. правдоу повідаю вамь и 
бол’шє ниж‘ли пр(о)рка. тоть то є(ст) со которо(м) є(ст) писано, а и я 
посьілаю аггла моєго перє(д) лицємь твоимь. ижє би нарАднль поуть 
твои пєрє(д) тобою. Заправ'дьі ва(м) повідаю, ижє бол‘шєго с тьіхь ко¬ 
тории са б) жєн 1 родили пр(о)рковь на(д) їсоан‘на кр(с)титєлА не є(ст) 
жа(д)ного. мен'шїи же б) нєго але в 1 ирьствїи бжїи бол'шіи б) нє(г)[о] є(сг). 
тогдьі в‘сі людїє. сльїшав’ши то и мьгг’ници. ЯВНОГРІШІІИЦ И вєличили 

28 Не(д) г во со(н) то ча(с) шо(л) їс до (мі). 

29 Чє(к) г не(д) вь со(н) то ча(с) пош'ло ю Ші. 


264 



Євангеліє від Луки 


ба. и кр(с)тилисА крщєнїє(м) їсоан‘нови(м). а фарисеє и законо // оучи- 
телїє. совіть бжїи 6)врт>г‘ли <5 себе не кр(с)тилисА й> нєго. ко(ц) чє(к) 
ісоа(н). 

Комоу приподоб ! ньі люде рода сєго. и чомоу соуть подобьньї. по- 
доб'ни соуть дітє(м) которьш то сідають на трт>го(х). и прикликаю¬ 
чим) дроугь дроуга и мовачи(м). пис’калї єсмо вамь а ви єстє не 
плАсали. нарікали єсмо пєрє(д) вами а ви єстє нє плакали. Пришєль 
бо ї(0ан‘нь кр(с)титєль нє ядаючи(и) хліба. а нє пиваль вина, а ви 
мовите ижє біса имаєть. пришєль же и сіїь чЛчьскьі(и) которьш то 
ясть и пїєть. а ви мовите сєи чЛкь ядьца и винопїица. това // ришь 
мьіт’никомь и гріш’никомь. и оусправєдьливєна є(ст) моудрость й> 
в‘сі(х) сновь ихь. коііє(ц) па(тк8). 

Просиль пакь єго ніяки(и) зь фарисєсовь аби иль с ни(мь) и 
в‘шо(д)ши в’ домь фарисєсовь сЬль коу столови. а жєна которая жь 
била в 1 місті гріш'ница. и якь жє са довідала ижє сіль за столь в* 
домоу фарисєсово(м) принесла масти скланицй. а ставали изьзадоу 
подлє ногь єго. плачоучи почала слєзами (омивати ноги єго и волоси 
голови своєи сотирати. и ціловав’ши ноги єго помазовала миромь. // 
оувидів’ши то фарисєи сононь котории в $ домь сво(и) просиль єго 
помьіслиль самь в’ собі рєкоучи. єсли би бьіль то пр(о)р(о)кь. за- 
прав’дьі відаль би. кто и якаА є(ст) жєна котораа са єго дотьїкаєть. 
бо є(ст) грішна, йповиділь їс рєкль ємоу. симонє. маю тобі ніш*то 
повидіти. а сонь рєкль ємоу оучитєлю повіжь. а їс пакь рєкль. бьіли 
бо два дол‘ж*ники, ніякомоу члкоу ВИІі’іІИ (ОДИІІЬ бьш‘ ВИНЄНЬ ПАТЬ- 
соть грошей динарьт *. а дроугьш патьдєсать. и нє міли еони** чимь 
би то єм8 йдати собіма ©поусти(л). // повіж* ми котории з* ни(х) 
бол‘шє любиль ЄГО. б)ПОВИДІ(л) симонь и рєкль. надіюсА ижє тоть 
которомру жь то бол’шє йпоусти(л). а сонь рєкль ємоу прав‘дивє єси 
росьсоудиль. а собєрьноув‘шисА икь жєні. рєкль симонови. видиш* 
ли ти тоую жєноу. в‘шо(л) єсми в‘ домь твои. нє даль єси води на 
ноги мои. а таа жєна слєзами сомила ноги мои. а волоси голови 
своєи сотєр‘ла. ани поціловаль єси мене. Але таа якь єсми в‘шоль 
в $ домь твои нє пєрєставаючи ціловала ноги мои. соліє(мь) голови 
моєи нє помазаль // єси. а таА миромь помастила ногьі мои. И д‘ла 
того жь повідаю тобі (Ьпоущают^сА єи м‘ногии гріхи єи. бо м’ного 


242 зв. 


за(ч) 

Л 30 


243 


за(ч) 

л 31 

А 


243 зв. 


244 


244 зв. 


30 Па(тк) Г нє(д), Рек'ль гь. Ком8 при. 

31 Пнє(д) Д нє(д). Во со(н) то ча(с) проси(л). 
Сє жє и стои євьоими(и) ию(л) 


265 



Пересопницьке Євангеліє 


є(ст) полюбила, а которомоу мало бьтаєть (Впоущєно, то(т) мєн^шє и 
любить. И рєкль єи (Впоущєньї соуть тобі твои гріховє. А тьі(и) кото- 
рьш посполоу з* ни(мь) сєділи. почали мьіслити сами в‘ собі рєкоучи. 
кто (ж‘) то є(ст) ижє гріхи (Впоущаєть. И рєкль жєні віра твоа тебе 
избав‘лАєть иди собі со миро(мь). Конє(ц) пнє(д) и стєи. 


245 


€Мг)листа вьшисоує, при(т)чоу © рос'сгЬваїїю. и ю св'Ьчи на св'Ьтил'никь 
поставєнои. якь тьі(ж) тьі(х) мтрїю, а братію називають, которьін волю 
бжїю чина(т). а якь плаваючи боургі укроти(л). // якь тьіжь чЛка & мно- 
жества бізсовь вьісвобожоує. якь тьіжь и жєноу <Ь немочїи єи оуздоровиль. 
якь тьі(ж) вьскрсиль ді>щєроу, иаировоу. глава (осмал. 


глава. Я. 
а за(ч) 
Лй 32 


245 зв. 

за(ч) 

Л6 33 

Л 


246 


246 зв. 


И бьіло потомь ижє сонь ходиль по містохь и по сєліхь. пропо- 
відоуючи цр(с)тво бжїє. а ис ни(мь) дванадєсАть. и жоньї, нікоторьш. 
которьш то бьіли оуз‘доров‘лєньі <В з‘ли(х) доуховь и немочїи. марїа 
наз‘ванаА маг’дальши. с которои жь то било сєд’мь бісовь вииРло. 
їсоан‘на жона врАд'ника иродова. и соусан'на. и инихь м’ного которьш 
слоужили ємоу зь имінїи своихь. конє(ц) в*тор $ коу. И розоуміл 1 то 
м‘ногьіи народь и зо в‘сіхь мість прихо // дили к нємоу. 

ПовЬда(л’) имь прит*чоу вишоль розьсівачь сіяти сЬмєни своєго. 
а якь южь розьсЬваль. єд‘но пало при поути и потоп'тано. а и патиці 
нб(с)ньш позобали є. А дроугоє пало на камєни. и в‘зьішо(д)ши 
пос‘хло. д’ла того ижє нє имало вольгот'ности. Третєє пакь пало ме¬ 
жи тєр’нА. и в'ьсполокь в‘з’росло тєр’нА и заг‘лоушило є. А чєтієрьтоє 
пало на доброи зєм 1 ли. и вьз‘росло. а оучинило пло(д) стокроть. то 
повідівьши в’голось мовиль кто маєть оуши коу сльшіаню нехай 
сльїшить. // А оучєници єго пьггали єго ш^то бьі того за причина бьша 
а сонь (Вповидів’ши рєкль имь. вамь єсть дано з ! нати таємности 
цр(с)тва бжїєго. а иньі(мь) чєрєзь причини, аби видаючи нє відали. а 
сльїшачи нє розоуміли. Єсть того причина таковаА. сіма є(сг) слово 
бжїє а тьіи ижє соуть при дорозі, которьш сльїшать. потомь при¬ 
ходить дїаволь и виимоуєть то зь и(х) ср(д)ца. аби нє бьши оуві- 
рив’ьши [!] з‘бав‘лєни. А ижє* на камєни то соуть ижє слишав‘ши 
слово з $ радостїю прїимоують. але ко // рєнє нє мають, бо на чась 
віроують а в 1 чась напасти (Впадають, а ижє єсть межи тєр’нА в'пало. 
тьш соу(т) которьш сльїшали. дла троски и богатьства. а роскоши 


32 Вто(к) д нє(д) во ю(н) ча(с) ходи(л) ї£ по. 

33 Нє(д) д Рече гь при(т)чру сію вьі(шол). 


266 



Євангеліє від Луки 


сєгосвіт’ними бьівають подавленм и не могоуть ручинити плода. А 
то ©‘то на доброи зєм‘ли. то тьш соуть. которьш добрьімь ср(д)цємь а 
прав‘дивьі(мь) оусльішав‘ши слово и дєр‘жа(т) єго. и плоди в‘ тєрь- 
ПЄНЇИ приносАть. тоє повидівьши в’голось мовиль, к*то масть оуши 
кру сльїшаню, нехай слмшить. Конє(ц) нє(д). 

Ник'то же зажогЧпи свічоу накрьіваєть єн соудиною // ани тьіжь 
не ставить подь постЬлю. але на світильникоу єн поставллєть аби 
И ТЬШ которьш В’ХОДАТЬ СВІТ’ЛО ВИДІЛИ. не є(ст) бо ничого таиного 
што би яв‘но бьітн не міло. и ни скрьітого аби поз‘нано не било и 
яв‘нє са не ©казало. Прото жь вьі розоумі(и)тє якь сльїшитє. бо кто 
масть, томоу жь боудє дано, а к*то не масть, и тоє ©‘то са міти 
над’їсть боудеть в‘зато б) нєго. Тог’дьі приш’ли к’ нємоу мти и братїа 
єго. и не мог’ли к’ нємоу пристоупити ДЛА можьности люде(и) и 
повидіно ємоу рєкоучи // мти твоа и братїа твоа з’вноутрь стоять 
и хотать аби са с тобою виділи. А ©иь (&повидів‘ши рєкль имь. мти 
моа и братЇА мои тьіи соуть которьш сльїшать слова мои и дєрьжать 
ихь. Конє(ц) соу(б). 

СгалосА пакь вь, єдинь днь ижє в‘стоупиль в‘ лодю и оучєници єго. 
и рєкль к нимь пєрєплинімо на ©ноую стороноу ©зєра и поплили 
на водоу. а коли плиноули того часоу бьіль оусноуль. и приш‘ла боурА 
и вітри на ©зеро, ажь и вол‘ньі са в лодю в‘ливали. такь ижє вь 
вєлико(мь) страхоу бьіли. // Тог‘ди пристоупив‘ши з‘б8дили єго рєкоу¬ 
чи. оучитєлю оучитєлю загибає(мь). а ©нь в‘став*ши приказал’ вгЬтрови 
и вол‘намь водьпьі(мь) и перестали, и бор’зо са тихо оучинило. и рєкль 
и(мь) гдє єсть вгЬра ваша, а ©ии оустрашив‘шисА дивовалисА и мовили 
єдинь ко дрругомоу. а к*то жь то є(ст) ижь и в'Ьтромь и воді; прика- 
зоує и слоухають єго. конє(ц) ср’Ьд’Ь. 

И пєрєєхали до оукраиньї гадариньскои. котораА є(ст) з‘ дроугой 
строни напротивь галилєй и якь южь вьістоупиль из‘ лодЬ на зєм'лю. 
стр'Ь // тиль єго ніякий чЛкь идоучи з‘ міста, которьш же то маль 
біси м'ного літь. ани во ©діанїє не (йболоковальсА ани в‘ домєхь нє 
мєпйсаль. єд‘но в‘ гробохь а оуз‘дрів‘ши їса закричаль и паль пєрє(д) 
ни(мь). и голосомь вєликьімь рєкль. ©‘то м‘ні с тобою є(ст) їсє сне ба 
навьшшого [!]. Прошоу тебе аби єси мене нє моучиль. А їс приказаль 


за(ч) 

Л5 34 

247 


247 зв. 


за(ч) 

Яі 35 

Я- 


248 


за(ч) 

Ді 36 

іШ 

248 зв. 


34 Сж(б) 3 Рече гь. никто (ж) за(жог). 

Се же и сТєи ан'нї. 

35 Срє(д) Д нє(д) Во <в(н) ча(с). сталосд. 

36 Нє(д) 3. вь со(н) (т) ча(с). Пєрєєхаль їс. 


267 



_ Пересоппицьке Євангеліє _ 

доухови нєчистомоу вьіити изь члка. © мЧ^огьіхь [!] бо літь похіато- 
валь єго. и вАзовали єго оужищами и поути жєліз’ними поутовали 

249 твій которми єго стєрєговали. И роз’рм // воваль оужища и поута и 
бмваль гонєнь <5 бісовь на поустмню. а їс з‘відаль єго рєкоучи якь 
єсть има твоє, а сонь повиділь лєгєсонь сирічь т’ма бо било м’ного 
бісовь вош’ло в* нєго. Тог’дьі просили єго аби не казаль имь в‘ про- 
пасть поити. бьіло пакь тамь вєликоє стадо свиноє котороє на березі 
пасено било, и просили єго аби имь допоустиль в* нихь воити. и 
допоустиль имь. Тог‘дьі вьші’ли дїаволове ись члка и вош‘ли вь свині, 
и бор‘зо оускочило стадо вгьзеро [!]*. и потоноуло. а коли оуз’дріли то 

249 зв. пастоуховє ш’то са // стало оутєкли. и повиділи в‘ місті и в‘ селіхь. 

Вьіш‘ли пакь вонь аби виділи ш’то са стало, и приш’ли ко їсви. и 
оуз‘дріли чЛка. с которого то дїаволове вьіш’ли. а сонь сідить в ногь 
їсвьіхь соболочєнь. и оу добромь розоумі. и оустрашилисА. а тьш тьіжь 
которьіи виділи повиділи имь. якь біснии з’доровьімь оучинєнь. и 
просиль єго весь наро(д) сторони гадариньскои. абьі ©ишоль & нихь 
бо са били вєл'ми оустрашили. А сонь в , ст8пив‘ши в‘ лодю. и вєрьноу- 

250 льса назадь. и просиль єго сононь то моужь с которого // вьішли бі¬ 
сове. абьі при нємь меш'каль. але єго їс ©поустиль © себе и рекль 
ємоу вєр'нисА до дом8 твоєго. и повідай рєкоучи ижє на(д) тобою 
вєликоє з’милованА бгь оучиниль. и ходиль по в‘сємоу містоу и 
повідаль ш'то ємоу їс оучиниль. конє(ц) нє(д)ли. 

за(ч) И било пакь коли навєрьноульсА їс и прїаль єго народь бо в'сі 
ж’дали єго. и пришоль моужь которомоу то било има иаирь. биль 
^ бо сонь кнзємь ись ш'коли жидовьскои або наоукьі и паль ру ногь 

250 зв. їсвьіхь. и просиль єго аби в’стоупиль в‘ до(мь) // єго. бо міль доч'коу 

єд‘но єдиноу на родоу. якобьі вт> дванадєсАтє(х) літєхь. котораа южь 
їв оумирала. А коли южь шоль. пригодилосА ижє народи оугніталї 
єго. тогдьі жона єдина боудоучи в с‘воєй нємочи. тєчєнїю крове. © 
дванадєсАти літь. котораа южь бьіла на лікарьства видала в‘сю 
маег’ность свою, а © жадного не могла оуздоровлєна бити, пристоу- 
пи(в)ши з'задоу. и до(т)к‘ноуласА подол’ка содіна єго. и бор’зо тєчєнїє 
крове єи. стало, и рекль їс кто (с) є(ст) мене дот‘кноуль. и не прї- 

251 знальсА ник^то. Рекль // пєтрь. и тии котории з нї(м) били рєк’ли. 
оучитєлю. народовє тебе оугнітаю(т). и стискаїоть. а ти мови(ш) кто 
са мене дот’кноуль. и пов’торє рекль їс дотькнйл’са нікто мене, бо я 
позналь. ижє сила вьшіла © мене. Видів'ши то жєна ижє са затаити 

37 Не(д) 3 Вь со(н) то ча(с) пришо(л) мгі(ж) которо(м8). 


268 



Євангеліє від Луки 


не може. трлсоучисА прист8пила. а оупала близ‘ко нсо(г) єго. и пови- 
діла ємоу пре(д) в‘сіми люд‘ми. про котороую причиноу дотнйласА 
єго. и якь са єсть бор’зо здоровою стала. А сонь рєкль єй. доч’ко. 
боудь доброї? надій. віра твоа тебе здоровою оучи // нила иди собі с 251 зв. 
миромь. А коли сонь єщє мовиль. пришоль єдинь б) ар‘хисинагога 
Ф ОУЧИТЄЛА людоу жидовьско(го) рекль ємоу иже южь оумєр’ла 
є(ст) доч‘ка твоа. не троуди оучитєлА. А ись оусльішав‘ши тоє слово 
йповиділь соцєви сонои то дів‘ки. не ТрОЩИСА. єдьно тол‘ко В'ЬроуїГ 
брудєть з‘дорова. а оушо(д)ши в‘ до(мь) не допоустиль ись собою* 
м'ногьі(м) воити єд‘но Петрови а исон'нови [!]. и їаковови. тьіжь йцєви 
и мтєри сонои то дівки, и плакали по нєи в‘сЬ и кричали. А сонь рєкль 
не плачьтє. бо не оумєр’ла // єсть але спить. А еони пакь сміалиса з’ 252 
нєго відаючи иже южь бьіла оумєрьла. А сонь пакь росказаль всімь 
аби вьіш’ли вонь. и вьіш’ли. и яв*ши єи за роукоу єи. голосно рєкль ле¬ 
вице в‘ста(нь)*. и навєр'ноульсА доухь єи и бор'зо в'ьскрсьла, и казаль абьі єи 
дали ясти. и дивовалисА родичеве єи. А сонь имь приказаль. аби 
того ником8 не повідали ш*то са стало. Конєць не(д)ли. 


€Мг)листа вьіписоує, яки [І]** П; розослаль оучіїки свої?, аби навча¬ 
ли. и яковоую єсть моць даль и(м). и якь накор'миль народи на поустинн 
пд(т)ма хл Ьбьі. якь ти(ж) пєтрь визьнаває(т) ві;роу. и якь ти(ж) хС напо- 
минає(т) люди, аби били трьпливими. ти(ж) якь са на горі прєюбразиль. 
а йишо{д)ши (і)толе руздоровиль чЛка, розбивано(г)[о] злою нємочю. ти(ж) 
и со своє(и) мруці повідає(т), и наручає(т) покорі. ти(ж) якь боронить 
мртво(г)[о] погребати, бчєникру котори(и) хоті(л) за ни(м) пойти. // 


252 зв. 


Соз’вав^и іс дванадєсАть ап(ст)ловь. и даль имь власть и силоу гла(в)« 
на(д) в‘сіми біси и нємочи оуз‘доровлАти. и послань ихь аби пропові- за ^ 4 ) Й ’ 8 
дали црьство бжїє и нємоц‘ньш оуз‘доровлАти. и рєкль и(мь) аби 
ничого не брали на дорогоу ни палиці ани мош‘ни або тор’бьі ани 
хліба, ани по двоє содіна міваитє. а до которого жь коли домоу 
воидєтє тамь перебивайте ажь поки <Ьта(мь)толє вийдете, а кто би 
тижь не хотіль вась принАти. виходАчи зь соно(г)[о] то міста и 
поро(х) з‘ ногь ваши(х) сотрАсаитє. на с‘ві // доцьс^во против‘ко нимь. 253 
а еони вишо(д)ши ходили, по місті(х) проповідаючи єван’гєлїє. и 
оуз’доровАючї вєз‘дє. конєць. соуботЬ. 


38 Сж(б) 3 Во (о(н) то ча(с) ст>з‘ва їс. 


269 



Пересопницьке Євангеліє 


м(ч) И оусльїшав'ши иродь чєтвєр’тои части кнАЗьс*тва в’ладарь. в*сі 
л річи которьіи (с) д-Ьяли © него. и нєдорозоумівал‘сА. ТОГО Д*ЛА. ижє 
бьіло повидіно б) нікоторьі(х). ижє бьі їсоан’нь в 1 сталь из‘ мртвм(х). а 
б) иньі(х) ижє би са илиа явиль. а б) дроугьі(х). ижє би пр(о)ркь єдин‘ 
з’ стари(х) в’сталь. И рєкль иродь даль єсми а їсоан'на стати, а кто (ж) 

253 зв. пакь то є(ст). (о которо(мь) а сльіш8 таковьш річи. и хотЬль // аби єго 

виділь. А вєр‘н8в‘шисА ап(ст)лвє повиділи ємоу. ш*то оучинили. А 
появ’ши ихь шоль сособ‘но єдинь на поустоє місто котороє зовоуть 
виеьсаида. тог'дьі позьвали народовь и пош'ли за нимь. и приАв’ши 
и(х) повєдаль имь со цр(с)т‘в'Ь бжїи. а тьш которьш потребо вали лі- 
карьства оуз‘доровиль. Ко(ц) чє(к). и рожєствоу ї(оан $ новоу. днь пакь 
южь почаль са коу вєчєрови скланАти. 
ьа 40 И пристоупив‘ши дванадєсАть рекли ємоу. б)п8сти народи, аби 
** шо(д)ши до ожолич‘ни(х) мість // и сель пєрємєш‘кали. и нашли собі 
покорьмлєнА бо єсмо тоу на поусто(м) місци. А соні [!] рєкль и(м) 
дайте имь вьі ясти. а сопи рекли, не маємо бол‘шє єд‘но пать хлібовь и 
дві рьібі. Єсли бьіх’мо шли и накоупили страв*нихь рєчїи на то(т) то 
вє(с) людь. а било моужєи яко па(т) тисачїи. и рєкль оучєнико(мь) 
свои(м). повеліте и(м) сісти на коупи по патидєса(т). и оучинили 
такь. и посадили ихь всіхь. и в'зав'ши пать хлібьвь* и дві рибі. 

254 зв. поз’дріль на нбо. и бл(с)вивь и роз ( ламаль. и даваль оучнико(м) // аби 

прє(д) народо(м) покладали или в’си и наиписА и зобрали сопосли ш’то 
бьіло состало сокроуховь дванадєсАть кошовь. 
за(ч) И сталосА є(ст) ижє са сонь са(м) на (особ’ливос’ти молиль. бьши 
тьі(ж) с ни(м) и оучєници єго. Конє(ц) па(к). 
і(& И пьггаль ихь рєкоучи. кимь мене народовє бити повідають, и еони 
б)повидів‘ши рекли ємоу. ї(оа(н)номь кр(с)гитєлє(м) а дрруги(и) илиєю. 
а иньїи пакь ижє пр(о)ркь єдинь з 1 пєрьшихь вьскрсь. А сонь имь рєкль. 
255 вьі пакь кимь* мене бити повідаєте. б>повиді(л) пакь симонь пєтрь. // 
ха бжїа. А сонь приказаль имь зь грозьбою аби того никомоу не 
повідали, и рєкль ень чЛчьскьш моуси(т) м*ного тєрьпіти. и поеміАНЬ 
боудєть б> стар‘шихь ар’хиєрєсовь и оучитєлєи. и оубїєнь боудє(т) и 
в* третій днь з‘ мр-ьтвихь в $ станє(т). Ко(ц) пнє(д). 
яй 42 И мовиль до в’сєхь єсли кто хочє(т) за м^ою поити. нехай са самь 

39 Че(к) д не(д) Во ю(н) ча(с) гісльіша(в). 

Се же и на ро(ж)ство пр(д)тчи. 

40 Па(к) д не(д)ли Во со(н) ча(с) пристй. 

41 Пнє(д) Є нє(д), вт> со(н) ча(с). стало(с) є(ст). 

42 Вто(к) д нє(д) рєкль Гь єсли. 


270 



Євангеліє від Луки 


себе заприть. и вт»з‘мєть кр(с)ть свои. а за м’ною поидє(т). а кто би 
хотіль дшоу свою сп(с)ти погоуби(т) єїГ. а кто загоуби(т) дшоу свою 
дла мене то(т) спсєть єи. што є(ст) за пожитокь чЯк8 // ХОТЬ би весь 255 зв. 
світь содєрьжаль. а самь себе загоубиль. ал*бо на щ’кодоу пришоль. 
єсли же са кто боудє(т) м’иою соромити ал'бо моихь повістей. тимь 
тьіжь са и снь члчьскии сороміти боудє(т). коли прїидє(т) вь славі 
своєи. и йцєвьскои. и стьі(х) аггль. але прав'доу повідаю вамь ижє 
соуть нікотории труть стоячи, которни не мають в $ крусити смрти. 
ажь ОуВИДА(т) цр(с)тв 0 бжїє. Ко(ц) вто(к). 

И сталосА по соних* то словє(х). якоби по сосмо(х) ДНЄХЬ. И поя(л) їй 43 
пєтра и їсоан’на и їакова и в'зьішоль на горру мЛи // тиса, и коли са 
молиль било лице єго якоби иноє. и (одіна єго било блистаючеєсА. 256 
и два моужєвє мовили с нимь. то соуть моусєи и їлїа видєии с нимь 
вь славі, которни И МОВИЛИ (О смрти єго. котороую міль тєрьпіти вь 
їєр(с)лимі. Петрь пакь. и тьіи которни с нимь били. сотАжали бьіли б) 
с‘на. а пробоудив‘шисА оувиділи славоу єго. и сонии два моужі 
стоячи с ни(м). и било коли южь СА з $ ни(м) розлоучали. рекль петрь 
КЬ ЇСОВИ. оучитєлю добро є(ст) намь ТОу(т) бити, оучини // МО тоуть 256 зв. 
три сіни або холодники тобі єдинь моусєсови єдинь. и їлїи єдинь. не 
відаль ш'то мовиль. и єщє сонь того не домовил 1 оучинильсА соболокь 
и затіниль ихь. а еони са пострашили, коли вь соболокь в’ходили. и 
стал'сА гол ось изь шблака рєкоучїи. Сєи є(ст) снь мои вгьз‘люблен‘ньш. 
того слоухаитє. и якь са южь тоть гол ось сталь, самь їс єдинь єдинь [!] 
состаль. а еони мол‘чали. ничого з‘ь [!] соньїхь то річїи которни 
виділи. Конє(ц) прєеобра(ж‘)ішо. з^ч) 

Дроугого пакь дна сталосА коли ю(ж) // сонь сходиль з’ гори, мі 44 
стрітиль єго м 1 ногии народь. И єдинь моужь з*мєжи народа закричаль 257 
рекоучи оучитєлю прошоу тебе поглади на сна моєго. бо єд‘но того ль 
єдиного маю. и того доухь нечистий попадоуєгь. и вєл’ми кричить и 
проужаєтьсА и піни тіщить. и лєдва й) нєго б>ходи(т) в’морьдовав’ши 
єго. и просиль єсми оучєниковь твоихь аби то вигнали и не мог’ли. 
йповиділь їс и рекль. со роде нєвірьнии и пєрєворотьнии. доколі 
боудоу вт> вась. и доколі з‘ вами трьпіти боуд8 // приведи С0В $ ДЄ КО 257 зв. 
м‘ні сна твоєго. а коли єщє сонь шоль идоучи до нєго. вєр’гль нимь 
бісь. И ТрАСЛЬ єго. А їс погрозиль доухоу нєчистомру. и сталсА з‘до- 

43 Вь соїіьіи то ча(с) пояль їс. 

На прео)бра(ж) на утрни. 

44 Сж(б) Я. Вь со(н) то ча(с) стало(с) ко. 

271 



за(ч) 

кй 45 


258 


ЛЬ 


за(ч) 
мк 44 
258 зв. 


за(ч) 


259 


за(ч) 
ЙЬ 47 
№1 
259 зв. 


_ Пересопницьке Євангеліє _ 

ровьі(м) соньїи то м’ладєнєць. и даль є(г)[о] соцєви єго. и дивовалисА 
в‘сі. со великої? моци бжїи. Конє(ц) соубо(т), 

И в‘сі са дивовали том8 ш^то оучиниль їс и рєкль ручєнико(м) 
свои(м). прїимітє тни то слова до оушєи ваши(х). бо снь чЛчьскни 
масть видань бьгги в роукн члкомь. а еони того слова не розоуміли. бо 
било <5 ни(х) тоє слово за // крито, аби не мог‘ли розоуміти єго. и 
боАлисА питати єго со то(м) слові, и міли в* собі таковьіи оумисль. 
кто би з ни(х) бьіль старьшїи. А їс відаючи мисли ср(д)ць ихь. при- 
нав’ши ДИТА и поставиль єго близ’ко себе, и рєкль и(м). кто коли 
прїимєть ТОЄ ДИТА во има моє. мене прїимоусть. а к*то би мене ПрИАЛЬ. 
прїимоуєть того котори(и) мене послаль бо кто є(ст) на(и)мєньшїи 
биль межи вами всіми. то(т) бол‘шїи є(ст). 

А їсоан’нь йповидів'ши рєкль. оучитєлю. виділи єсмо нікоторого. 
ш'то имєнємь твои(м) біси виганАє(т). // и заборонАли єсмо єм8 ижє 
не ходить с нами. А їс рєкль к‘ нємоу не заборонАитє. бо к'то не є(ст) 
против‘ни(м) намь. по вась є(ст). Конє(ц) срі(д). 

И бьіло коли са вьілол*нали діїовє вьсхож'дєнЇА єго. и сонь оутвєр*- 
диль лице своє ити до їєр(с)лима. и послаль вістники прє(д) лицємь 
свои(м) котории идоучи в’стоупили до міста самаританьского. аби 
ємоу господоу наготовали або по(д)вора . и нє хотіли єго приАти. 
прото ижє лице єго било оутв’рьжєно ити до їєр(с)лима а коли то 
оувиділи оучєници єго и їаковь и їсоа(н). // рекли, ґй. хочєши ли рече¬ 
мо аби согєнь зьішоль 3 і неба а попалиль ихь. якь же и їлїа оучиниль. 
а їс собєрьноув‘шисА заказаль и(м) и рєкль. не відаєте чиєго доуха єстє 
вьі. бо снь чЛчьскьш нє пришо(ль) аби дши чЛчьскьш погббиль але 
аби спсь. и вьшьли до иного міста. Конє(ц) чет*ве(р). прє(сг) соброу(с). 
в* главі. Т а за(ч) нв. 

И бьіло коли иш‘ли поутємь. рєкль нікоторьш к‘ нємоу поидоу 
за тобою гдє коли поидєшь ги. и рєкль ємоу їс. лисици ями мають, 
и п*тиці нб(с)нии г‘ніз‘да*. але снь чЛчь // ский. нє має(т) гдє би 
свою главоу склониль. а ко дроугомоу рєкль. пойди за мною, а сонь 
повиділь. гй. дозвол‘ ми. аби(х) шо(д)ши в’пєрєдь погрєбль б)ца моєго. 
Рєкль ємоу їс. нехай оумріпьі(х). погреби своа мргвьца. а ти пойди и 
проповіда(и) цр(с)тво бжїє. Рєкль же и дроугий. пойдоу за тобою гй. 
але прьвій допоустї ми ити. аби(х) са поради(л) с тими которий 

45 Ср1>(д) 2 не(д) рєкль ґь* свои(м) 8(ч) прїи(м'Ь). 

46 Чє(к) Є нє(д) В-ь 0 >(н) ча(с) рєкль їсоа(н). 

47 Сж(б) § Вт> со(и) ча(с) стало(с) коли. 


272 



_ Євангеліє від Луки _ 

сру(т) в* домоу моємь. а їс рєкль ємоу. кто (ж) коли єс‘лї положив‘ши 
роуки свои на плоугь. або на рало , а назадь гладіль. не є(ст) приго(д)- 
нм(м) // кь цр(с)твоу бжїємоу. Ко(ц) соу(б). 260 


€Мг)листа вьшисоуєть, якь хС прє(д)силасть иньїхь оучєниковь, се(д)мь- 
дєсать. и наоучаеть ихь. абьі в собі; нє дсуфали. якь ти(ж) (ЬЦа висла- 
воує(т). и якь в законі пєрєбиваючомоу дорогоу. живота юказрує(т). ти(ж) 
пов’Ьдаєть и при(т)чами со члкоу й> разбойниковь ранєномоу. и якь тиж 1 в 
марьеи, гостємь биль. глава, деслтаа. а зачало, н. 

Потомь пакь зьявиль гь ини(х) сєд‘мьдєсать. и два , а посла(л) ихь Г лаваЛ. 
по два прє(д) лицємь своимь. до в‘сакого города и до міста, гдє коли * »(ч) 
самь міль пойти. и мовиль имь. жатва заправдьі єсть многа. але *** 
роботниковь мало. Проекте жь г(с)дїїа. которого то єсть жито, аби ^ 
посль робот'никьі на ж'нїво своє. Йдіте жь. сото я вась посьілаю яко 
(Ов'ці посрєді ВЛЬКОВЬ. // Прото ЖЬ НЄ НОСІТЄ 3 $ собою міш’ковь. ани 260 зв. 
пири. покарьмовь ани собоуви. а и никого нє цілоуйтє на дорозі, а в* 
которий же до(м) коли войдєтє, напєрьвій мов*тє мирь томоу домови. 
а єс‘ли та(м) боудє(т) ень мира. оопочиє(т) на нє(м), мирь вашь. а єс'ли 
пакь нє боудє(т). к‘ ва(м) са наврьнєСт). а в‘ то(м) домоу прєбьівайтє. 
ядітє, и пійте, ш'то єсть в ни(х). годєнь бо єсть робот‘никь заплати 
своєи. а из‘ домоу до домоу нє переходіте, а до которого (ж) міста 
коли войдєтє. а прїймоу(т) ва(с). ядітє, постаалєн'ноє, пєрєдь вась. // а 261 
оуздоровлАйтє нємоцьнии. которьш в ни(х) соуть. и мовте и(м). при- 
б‘лижило(с) к вамь цр(с)тво бжїє. а до которого (ж) пакь коли міста 
вгьйдєтє. а нє прїймоу(т) вась. вьішо(д)ши на оулиці єго повЬж'тє. и 
поро(х) которий до наши(х) ногь прил'ноуль з 1 міс'та вашє(г)[о]. 
опрАсаємо на вась. але відайте, ижь приближилосА на вась цр(с)тво 
бжіє. прав $ доу вамь повідає(м). ижє сьдом $ ланомь вт> (оно(н) то днь 
лєг‘чій боудєть. горе тобі хоразинь. горе тобі виоьсаидо. бо коли 
би в‘ тироу, а в 1 сидоиі чинєньї бьіли та // ковьіи чоуда. которий оу 261 зв. 
вась чинєни соу(т). дав‘но бьі в ( пла(х)ті. або в радні а на попелі 
сідачи покаанїє чинили, а єднак 1 же, тирови, и сидонови, лєг‘чій 
брудє(т) на соуді. нижли ва(м). а и ти капєр’наоумє, которий єсь 
ажь до неба под'нєсльса. але ажь до пєк'ла погроужєнь боудє(ш). 

Конєць ПАТ*КОу. 

48 Па(к) ? не(д), вт, со(н) (т) ча(с). зьяви(л) ґь. 

Сеє жь и ап(ст)ло(м). 


273 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) 

їй 49 

262 

заСч) 50 


262 зв. 


за(ч) 

ЙЬ 51 


263 


за(ч) 

Йґ 52 


263 зв. 


Л$ 


Юто вась слоухасть, мене слоухаегь. а кто са ва(с) й>мітає(т). мене 
©мітаєтьсА. а кто са мене ©мітаєть. ©мітаєг'сА того, которьш мене 
послаль. а сє(д)мьдєсать пакь наврьноулисА з* ра // дос'тїю рєкоучи. 
ги. и басове намь повиноуют'сд са имєни твоємь. а оо(н) рєкль имь. 
виділь семи, сотонаиаила [!], коли то, сонь, яко шгьнїа с нба спаль. 

Ого жь ва(м) даю моць. настоупати на $мїю, и на скоропїю, и на 
всАкоую силоу вражїю. и нє боудєть вамь ничого шкодовати. але вьі 
томоу то не радоуйтє(с) ижє ва(м) доуховє повиноую(т)сА. але томоу 
са радоуитє. ижє имєна ваши написали соу(т) на нбеєхь. той пакь, го¬ 
дини, вгьзрадовальсА їс дхеомь, и рєк'ль. хвалю тебе ©чє гй нбсь. и // 
землі. ижє тии то річі оутаиль єси © моуд'рихь, а розоумни(х). а 
изьяви(л) єси то, младєн’цє(м) або дітємь . єй ©чє. яко бьі рєкль, 
гораздь © иж' (с) то тобі подобало. ко(ц). соуботЬ, и ап(ст)ло(м) и 
англо(м). чти жь (йброусоу. 

А собєр'ноув'шисА кь оучїїикомь своимь рєк'ль. в‘сє МНІ дано єсть 
й> соца моє(г)[о]. и никто нє вгіщаєть, кто єсть ень, єдно (Ьць. ани тижь 
того нє в'Ьдаєть. кто єсть б)ць, єдно сііь. а то(т) би в-Ьдаль, комоу* 
бьі хотЬль ень зьявити. а (йбєр‘нгів і шисА єдинь кь оучєникомь рєкль. 
бл(с)вєн‘ньш то оочи, которьш // тоє видать, што вьі видитє. повідаю 
бо вамь. ижє многьіи пр(о)р(о)ци, и црєвє, хотіли видіти, ш'то ви 
видитє, а нє виділи, и сльїшати тоє ш'то ви сльішитє, а нє слишали. 
конєць, пнє(д). и юброусоу. 

Але єдинь члкь законоу оучєньш. всталь. а покйшаючи єго, рєк’ль. 
оучитєлю. што маю чинити, абьі(х) животь віч'ньїи могль наслідова- 
ти. а юн‘ рєк'ль к‘ нємоу. в' законі, якь єсть написано, и я(к) читаєшь. 
а сонь йшовідаючи рєкль. вьз'любибиши [!] га ба твоєго, й> веєго 
ср(д)ца твоєго. и б) // веєи діігЬ твоєї и в'еєю кріпосгію твоєю, и веєю 
мьіслїю твоєю, а и 6'лижнаго твоєго, якь самого себе, и рєк'ль 
ємоу їс. добре єси повиділь. то чини, и боудєшь живь. а сонь хотЬль 
самь себе правьі(м) оучинити. рєк'ль ко їсви. и кто жь єсть мой ближ¬ 
ній. (Йповїділь пакь їс. и рєкль ємоу. ЧЛкь нікоторьій шоль зь єр(с)ли- 
ма, до єрихона. и оупаль в' разбойникьі. которьш єго собибрали. або 
(йдєжоу зволокли , а из'ранив'шї єго, (Оишли прєчь. наполимртвого 

49 Рек'ль гь свои(м) оу(ч), к*то ва(с) сл8. 

Се (ж) ап(ст)ло(м) и аггло(м) (об‘щє. 

50 Сру(б). ь Рєкль ґь свои(м) юто (ж) ва(м). 

51 Пне(д) 3 нє(д), Рєкль гь свои(м), в'сє МН-Ь. 

Тос (ж) и прє(до). 

52 Нє(д) й, Вт> (оіш(и) (т) ча(с). н Ья(к) чЛкь. 


274 



_ Євангеліє від Луки _ 

30стави(в)шї. И прИГОДИЛОСА ИЖЄ ЄДИН 1 // СІЦНИКЬ ШОЛЬ ТЬі(м) же 264 
поутємь. оуз'дрів'ши є(г)[о] ШОЛЬ мимо, так* же ТЬІЖЬ нікто лєв'вить 
бьіль на теє жь міс*цє пришоль. а оуз'дрів'ши єго, ломимо шоль. а и 
самаритАнинь пакь нікто єдинь пришоль, на(д) нєго, а оуздрів'ши 
є(г)[о] з’миловал'сА. и пристоупи(в)ши позавиваль рани єго. и налі- 
яль, <вліє(м), и вино(м). и вложиль єго на свою скотиноу. и припрова- 
диль є(г)[о] ажь до гостин^иці. и пєчаловалсА со нємь. дроугого пакь 
дна в'зяв'ши два срєбрьникм. два талАрьі. або два гроші , и даль 
господарє // ви. и рєкль ємоу, пил‘ноуй єго. а што коли над* тоє нало- 264 зв. 
жишь. а я наврьн8в 1 шисА (Ьдамь тобі. Кто (ж) єд'накь с тьі(х) трєхь, 
видит'са тобі ближнимь бьгги томоу. которьій то впаль бмль межи 
раз'бойникьі. а сонь повиді(л). то(т) которьій же оучиниль мл(с)рдА 
на(д) нимь. и рєк’л* ємоу іс. иди жь тьі. а оучини так* же. конє(ц), нє(д). 

И сталосА коли шли до єдиного містєч‘ка нікоторого. жєна яд 53 
нікотораа имєнємь мар’оа. прїяла єго в до(м) сюй. а тая то мала строу зй 
[!], которой бьіло има марїа. котораа то сіділа // при нога(х) їсовм(х). 265 
и слоухала словь єго. але мар’оа мовила со многой слоу(ж)бі. а стоячи 
рекла, гй. не д’баєш 1 ли со то, иже сестра моа мене самоую тобі по- 
слоуговати зоставила, речи жь юй, абьі ми помогла, йповиділь їс. 
и рєкль єй. мар’оо. мар'оо. пєчалоуєшисА, и мовишь со многьіхь рєчахь. 
єдино же єсть на потрєбоу. мрїа бо доброую часть собьібрала которая 
жь то не (Ьимє(т)са (5 нєи. прє(ст)пи бци, напрє(д). в* главоу. а!, а 
в* зачало, ни. Ф половини, било же коли мовили тоє. // 265 зв. 


€Мг)листа вьіписоусть. якь іс сучить по своєй мЛтв'Ь оучіїкьі свои 
млтві собщой. коу оуставичности прозбьі напоминає(т). и якь тьіжь доухьі 
нечистьіи виганАЄть. ти(ж) якь закон'нї(ки) злий караеггь. якь тижь & же¬ 
ни вихвалень єсть, тижь злоє жидовскоє поколіна, из розличного, нєпо- 
слоушеньства, караєть, глава, аі, а зачало, не. 

И сталосА єсть коли са сонь на нікоторо(м) міс’ци молиль. и якь гла (в). а. 
ю(ж) пєрєс'таль. рєкль к нємоу єди(н) изь оучнковь єго. гй. наоучї » за(ч) 
нась молитиса. якь же їсоан*нь наоучиль оучіїки свои. И рєк*ль имь. 
коли са мЛитє такь мов*тє. (йчє нашь, иже єси на нбсє(х). да сти(т)са 
има твоє, да прїйдє(т) цр(с)тво твоє, да боудє(т) вола твоа. яко на 

53 Вт> ю(н) (т) ча(с), шо(л) Те до єдиного. 

Тоє (ж) на вса пра(з)ни(к) бгци. 

54 Вт, со(и) (т) ча(с), вто(к) 3 не(д), стало(с) єсть. 


275 



Пересопницьке Євангеліє 


нбси и на зємли. хлібь нашь насоущ*ньій. дай намь днє(с). и (5поусти 

266 намь грєхьі наша, яко (ж) // и мьі йпоущаємо в'сАкомоу дол'жникови 
нашємоу. и не вгьвєди нась вт> искоушєнїє. але из’бави нась й> лоукаво- 
го. И рєк’ль к* нимь. Кто з* вась боудє(т) міти приятєлА. а пойдє(т) ли 
к‘ нємоу сопол'ночи. и рєчє(т) ємоу, приятелю, позич* ми троє хліба, 
бо прншоль до мене приятель мой з дороги, а не маю ш*то би(х) поло- 
жиль прє(д) нєго. а сонь би з'вноу(т)рь Йповиділь. а рєкль. дай ми 
покои. южь двері мои зат*ворєни соу(т). и діти мои со мною на ложи 
соуть. не могоу в'стати, а дати тобі, повідаю вамь. єсли и не дасть 

266 зв. ємоу, того дла ижє є(ст) // ємоу прїятеле(м). прє(д)сА дла соромоу єго 

встане(т) и дасть ємоу чого єдно потребоує(т). А и я ва(м) мовлю*. 
за(ч) Просіте, и боудє(т) вамь дано, игцітє, и найдете, тл-ьцітє, и бру- 
дє(т) вамь сотворено, бо каждьіи кто жь проси(т) бєрє(т). а кто ищє(т), 
найдоує(т). и кто тол*чє(т). биваєть ємоу сотворено. Конє(ц), вто(р)коу. 
А коли которого з ва(с) (5ца сіїь боудє(т) просити хліба, чи камєнь 
подасть ємоу. а либо рьібьі. а в‘місто риби, гадиноу ли подасть ємоу. 
ал*бо єсли би просиль, яйца, чи скорьпїю. пода(ст) ємоу**. скоролоу- 
поу, або мєдвєдька . єсли же ви боудоучи злими, а в'мієтє добрий 

267 дарьі давати дітємь вашимь. // якь пакь болте (5ць вашь нб(с)ньш 
дасть дха стго. ти(м). которьш би просили єго. копець среді. 

И бьіло коли їс виганАль біси, и то(т) биль німь. а коли южь 
“(ч) вьіг'наль біси, промовиль німьіи. и дивовалисА народовє. а нікото- 
^ рьіи мовили з* нихь. со вєльзаоулі кнази бісовьскомь виганАє(т) 
біси, а дроугьш пакь искоушаючи єго. знаменїа (5 нєго искали з нбсє. 
але сонь поз'наль помьіш'лєнїа и(х) и рєкль имь. всакоє црьство 

267 зв. само в 1 собі розділАїочисА запоустієть. и до(м), на домь. падєт 1 са, // 

а єсли же и сотона самь в собі роздєлисА. якь же боудє стояти 
цр(с)тво єго. якь же ви мовите, ижє а со вєльзаоулі виганАю біси, а 
єсли же я вєл'заоуломь вьіганАїо біси, сіївє пакь ваши через кого 
виганАють. а того дла сони соудАми вашими боудоу(т). а єсли же а 
пал’цє(м) бжїимь вьіганАїо бісьі. южь бо постигло на вась цр(с)тво 
бжїє. а коли кріп’кьш и втюроужєн'ньїи стєрєжєть двора своєго, и в* 
покои соу(т) им'Ьнїа єго. а єсли же моцьиійшїй <Ь нєго пришо(д)ши и 

268 пєрєможє(т) єго. то и в’сє сороужїє єго побєреггь. на // котороє са наді- 
валь. и добро єго роз’дасть. 

55 Сре(д) ? не(д), Рєкль гь свои(м), просі. 

56 Чє(к) 3 нє(д), Вт. со(іі) (т) ча(с), било коли іб. 


276 



Євангеліє від Луки 


Кто не єсть сь мною, напротивь мене єсть, и кто сь мною не соби- 
раєть. то(т) растачає(т). Копець, чє(к). А коли нечистий доухь вийде 
ис члка. прєходить сквозі міста бєзводнаа. глАдаючи оупокою, и не 
найдоуєть. и мови(т) к* собі, вєр’ноусА до домоу МОЄГО (&КОЛЄ жь есми 
и вьішоль. а пришод*ши найдє(т) єго, а ю(н) помєтєнь, и оукрашєнь. 
тогдьі пойдєть, и поймєть сь собою иньі(х) сєд’мь доуховь горшихь се¬ 
бе. а в 1 вошо(д)ши живру(т) тамь. и биваю(т) томоу члкоу послі(д)нїи 
грьшє пр-ьви(х). // Конєць па(тк), чти жь бци. И било то, коли сонь 
тоє мовиль. вгьз’двигши нікотораа жєна глась з’мєжи народа, и рєк’ла 
ємоу. бл(с)внни(и) живо(т), которьіи тебе носи(л). и пріли которьіи 
єси с’саль. а сонь рєкль, вьистин’ноу такь єсть. бл(с)вєни соу(т) тии 
которьш сльшіа(т) слово бжЗє. и стєрєгоу(т) єго. Конє(ц), бци. 

Народом* же сьбирающи(м)сА. почаль мовити. то(т) то народь 
злий. з‘намєнїа ище(т). а з’намєнїє, не боуде(т) ємоу дано. єд‘но з’намє- 
ніє неони пр(о)рка. якь же бо июна знамєнїє нинєвитомь би(л)*, так* 
же бруде и снь чЛчьс’кии родоу томоу. црца с* по // лоу(д)нє повста- 
не(т) с* мружи, рода того то. а сосоудАть ихь. а то ижь юна прїєхала с 
краєвь земнихь слоухати моуд’рости соломоновьі. а сото бол‘ши(и) 
тру єсть ниж’ли соломонь. и моужєвє нинєви(т)стїй пов*станоу(т) на 
соу(д) з родомь си(м), и юсоудА(т) а прото ижє са они покаали пр(о)- 
р(о)чьство(м) ионини(м). але того болшїй єсть ниж’ли иона. Ник*то 
бо св'Ьчоу зажогши не ставить єи в тЬнь. ани по(д) сосоу(д). але на 
свЬщникь поставлАє(т) єй. аби тий которьш вхожаю(т) свгЬт*ло вида¬ 
ли. Конєць пнє(д)л‘коу. 

Св’Ьтил’никь тіла твоє(г)[о] // єсть око твоє, єсли же око твоє 
просто боудєть. то в*сє тіло твоє світло боудеть. єсли паю. злоє било, 
то и тіло твоє, темно боудє(т). прото стережи аби світло котороє 
єсть в* тобі, темно не било, а єсли тіло твоє сві(т)ло боудєть, не 
маючи жаднои тємности. боудєть все світло, якь же и свіча світомь 
сосвіти(т) тебе. А коли ю(ж) сонь тоє мовиль. просиль єго нікто з* 
фарисєсовь, аби собідаль в* нєго. а вшо(д)шн посадил’сд за столь. 
фарисей пакь оуздріль, и дивовал’сА. ижє (с) не оумьіваль прє(д) «обі- 
домь. // И рєк’ль ємоу їс. нні ви закон’ници што жь є(ст) з’вноутрь 
конвє, або миси чистите, а в*нрут*рьнєє ваше пол’но є(ст) грабєжовь, 
або лоупіз’ства . и нєс‘правєдливос*ти. бєзоу(м)нїи. а ви(д) то(т) кото- 

57 Па(к) 3 не(д), Рекль гь, Кто не є(ст). 

58 Пнє(д) 3 нє(д), Вт. ю(н) (т) ча(с), Народо(м) сьби. 

59 Вто(к) 3 нє(д) Рекль гь св’Ьти(л). 


277 


за(ч) 

Ї & 57 


268 зв. 
Я 


за(ч) 

ЙЬ 5 ‘ 

к& 

269 


за(ч) ї 59 
269 зв. 


іА 


270 



Пересопницьке Євангеліє 


рьій єсть оучиниль з'вноу(т)рА, и внішнєє єсть оучиниль. але на(д) тоє 
в'сє ра(д)ній давайте мл(с)тьіню. то и в'сЬ річи чистьі вамь брудоу(т). 
Конє(ц) втрь(к 8 ). 

за(ч) Біда ва(м) фарисеюмь. и(ж) даєте дєсатинм з‘ матм и питана. 

Д 60 з роутьі , и в’сакого зєлїа. а соу(д) и мл(с)ть бжїю ©поущаєтє. тьій то 
річи заправ’дн міли єстє чинити, а ©ного не ©поущати. горе ва(м) 

270 зв. фарисє©(м). // ижє любите пєрє(д)нійшїи міс‘ца на соборища(х), 

и поздоровлєнїа на трьгоу. горе вамь к‘ниж‘ници, и фарисєє лицємір 1 - 
ници. ижє єсть єстє яко гробове нє(з)наємни, чЛци хода(т), а не віда¬ 
ла- ють. ©повиділь нікто єдиііь из‘ закон‘никовь, и рєкль ємоу. оучи- 
тєлю коли тм тоє мовишь, и намь соромотоу чинишь. А ©нь рєкль. и 
вамь біда в* законі оучєньі(м). ижє накладаєте на чЛкьі бєрємєна. ко- 
торьі(х) носити не могоу(т). а сами ни єдиньїмь пр'ьстомь ваши(м) бєрє- 

271 мене, до(т)кноутисА не хочете. Конєць. середі. // 

за( Ч ) Горе ва(м), ижє боудоуєтє гробм пр(о)р(о)чьскьіА. а (Ьцєвє ж’ вахш 

Зь 61 побили и(х). в , ьис‘тин , ноу посвє(д)чаєтє и хвалите оучин‘км йцевь 
ваши(х). того дла ижє ©ни и(х) поби(ли). а вьі боудоуєтє гробм и(х). 
Прото жь и прємоудрость бжїа рече, пошлю до ни(х) пр(о)ркн и 
ап(ст)лм, а из‘ ни(х) нікоторьіхь побїють и вьіганАти боудоу(т). и боу- 
дє(т) глАдана на томь то родоу кровь всЬхь пр(о)р(о)ковь, проліан'наа, 
й) почат'коу світа. й> рода сєго. <Ь крове авєлєвьі. ажь до крьвє заха- 
рииньї. которми же єсть загиноуль межи ©л'тарємь, и домомь бжїимь. 

271 зв. вьистинноу вамь повідаю, и(ж) боудє(т) // глАдана на томь то родоу. 

горе вамь законови оучєньі(м). ижє єстє взали ключі розймєнїю. сами 
жь не в’ходитє. а и тьі(м) которми бм войти хотіли заборонАєтє. а 
коли ©нь тоє до ни(х) мовиль. почали са на нєго законоу оучєньш, и 
фарисє©вє вєлми, гнівати, а повісти єго, пєрєкажовати. и © многн(х) 
рєча(х) зрадливе єго пмтати. хотачи нішто зь оусть є(г)[о], оуловити. 
абьі є(г)[о] ©с‘ка(р)жили. або (о(б)жаловали *. 

Єу(г)листа вьіписоусгь. ижє х£ кажєт 4 са стеречи злости фарисєйскои. 
тьіжь якь бі, своєю волею печалоует'СА (о своихь, и мовить имь, абьі не 
боялисА ббивающихь тЬла. тижь якь не хотіль межи братїами ділити 
имінїа. И йвожоуєть й лакомьства, чєрєзь притчю бога того, тижь якь 
наручаєгь, аби били люде кроткими. в жадости, и вір’ними вь владарьстві. 
тижь противь нєпрІатєлА аби били на добромь сопатрєню. 

272 глава, в*тораанадєсАть. // 

60 Срі(д) 3 не(д) Рєкль ґь ко (п) біда ва(м). 

61 Чє(к) 3 нє(д), Рєкль ґь ко при(ш). горе ва(м). 


278 



_ Євангеліє від Луки _ 

А коли са южь зобрали т'мьі народа. такь ажь содинь дроугого 
подоптовали. почаль мовити напрт>віи оучнкомь свои(м). стєрєжитєсА 
© кваса фарисєискаго. што са вьікладаєть лицємірьство. ко(ц). чє(к). 

Ничого бо нігЬ не є(ст) окритого, што би не міло ©крито бити, 
ани єсть што тайного. аби нє бьіло зьявлєно. тоє што есте мовили в 
тємноста(х), а на світі слишано боудєть. а што есте мовили вгь оуши, 
в хоромин ахь. тоє проповідано боудєть на домо(х). Але вамь дроуго(м) 
моимь мовлю, абистє са нє бояли // ти(х), которьш забиваю(т) тіло. а 
потомь нє могоу(т) што болшє оучинили. але я ва(м) оукажоу кого 
бистє са бояти міли. боитєсА того которий по забитю має(т) моць 
оувєрєчи вгь согєнь пєкєл’ньш. вгьистин'ноу вамь мовлю того (с) бойтє- 
са чи нє па(т) ли п*таховь продають за два пінєзі або два галері , 
а ни содинь з ни(х) нє єсть забьггьімь оу бога, але и вьлосьі голови 
вашєи всі соуть и(з)личєни(и). прото жь нє бойтє(с). многи(х) бо 
п'тиць ліп’шии єстє ви. 

И тоє вамь повидаю, кьторьш мене исповість прє(д) члкьі. и сїгь 
члчьскьіи ис‘по // вість єго прє(д) аггли бжїими. а кто ©врьжєтсА 
мене прє(д) чЛкьі. ©врьжєнь боудєть прє(д) аггли бжїими. и каж‘до- 
моу которьш бьі што рєкль противь сноу члчьскру. боудє(т) ємоу 
йпоущєно. але томоу кто би дха сїто хоулиль. нє боудє(т) ємоу йпоу- 
щєно. а коли боудоу(т) вась приводити на соборища. и власти и владьі- 
чєства прєдь оурадьі , и соудїи, нє трощ"ЬтєсА якь або што бистє за 
©повідь чинити мали. вт>истинноу дхь стии наоучить ва(с) в то(т) 
ча(с). што бистє мали мовитї. копець пА(т)коу и стомоу. 

И рєкль ємоу єдинь з паро // да. оучтлю рєци братоу моємоу. аби 
са сь мною ©чизною розділили А сонь рєкль ємоу, члчє, кто МА 
поставиль соудїєю, або дЬлчимь на(д) вами. И рєкль к нємоу, вистері¬ 
гайте^) и ховайггєсА © всакого лакомьства. аби нє © из'бьі^ка ко- 
моу живо(т) єго бьіль. нж © имінїа єго. прє(ст) пиє(д). и мовиль к 
ни(м) по(д) при(т)чами рєкоучи. 

Члкоу єдиномй богатомй. зродило поле вє(л)мї*. и мовил 1 самь в 
собі рєкоучи, што маю чинити, нє маю гдє бихь зобраль жита мои. 
або паш’ню . И рєкль, такь оучиню. роз‘мєчоу жи(т)ницоу мою. // 

62 Па(тк) 3 не(д). Рєкль гь. ничто (ж) бо нЯ('Ь). 

Се (ж) и сто(мй) гє(о(р)гїю на оу(т)рнї. 

63 Нос(м) Рєкль гь, вса(к) ижє и(с)по. 

64 ПнєСд) й нє(д), вт» со(н) (т) ча(с), рєкль ємоу. 

65 Нє(д) Рєкль гь при(т), чЛкоу єди. 


гла(в). 

А 

йй 

за(ч) 5Г 62 


272 зв. 


за(ч) 

Я 63 

273 


за(ч) ^Ь 64 
273 зв. 
ній 


за(ч) ^і 65 
»в 

274 


279 



Пересопницьке Євангеліє 


клоуніо, або стодолоу . И бол'шій побоудоую. и з’бєроу до нєи всі жита 
мої?. и в'сє добро моє. и рєкоу дши моєй. дшє имаєшь много доброго, и 
на много літь положеного, сопочиваи*, йжь, гай, а вєсєлиса. Рєкіль 
ємоу бгь. бєзоум’нє. або глоупЧе , той то ночи дшоу твою внтагн8(т) б) 
тебе, а тоє што єси наготоваль комоу боудеть. такь єсть каждьш кото- 
рн(и) собі громадить, а не в 1 бо(г) богатіє(т). Конєць, нє(д). И рєкль 
оучникомь свои(м). чти, пнє(д). Прото жь вамь повідаю, абнстє са 

274 зв. не пєчаловали со дшоу вашоу, што истє. ани тіломь // вашимь, вт> 

ш*то соболочєтєСА. дша бол'шаа єсть ниж'ли покорьмлєнА. и тело 
ниж’ли содіанїє. смотрітє на п'тиці, ижє не сіють ани ж’ноуть. и 
не єсть в ни(х) ни с‘пижар‘ні, ани жит^ниці, а всєгда бь ихь крьмить. 
а ви(д) же вм ліп'шїи єстє б) птиць. Кто па(к) з вась печалоуясА, мо- 
жє(т) ли причити [!]* вгьзрастоу своємоу локоть єдинь. я єсли паю. той 
наймєн‘шєи річи не можете. прош*то (ж) са, со ин'шїи пєчалоуєтє. 
Смотрітє на квітьі пол’ньш. якь ростоу(т), не працйют са, ани прА- 

275 доу(т). в'ьистин'ноу повідаю вамь. ижє // ни соломонь вт> всєй славі 
своєй, не содівальсА такь, якь содинь с тьі(х). а єсли трава котораа 
днє(с) на поли єсть, а на зав‘трА бьіває(т) в пєчь оумітана. бі такь 
содіваєть. чимь вась бо(л)ши(и) со маловіри, прото(ж) не ищітє и 
вм, што бм єстє или, або што бш єстє пили, а не в'ьз'носітєса, всі(х) 
бо тм(х) річїи погановє ищоу(т). відає(т) бо б>ць вашь ижє того 
потрєбоуєгє. але напєрєдь ищітє іф(с)тва бжїа. а тьій в‘сі річи боу- 

^ доу(т) вамь дайм. ко(ц), пнє(д). 

Не 6ойса малоє стадо, добрі бо оумьіслиль б>(ц) вашь, хочє(т) 

275 зв. дати ва(м) цр(с)тво. // Продайте жь имінїа ваша, а роздайте в мл(с)тм- 

ню. ділаитє собі с‘кровища нєвє(т)шающа. и схованА нєсоскйдіюща 
на нбсєхь. гдє злодій не доходіть. ани моль не изьєдаєть. бо гдє єсть 
скровищє ваше, тамь боудє(т) и ср(д)цє ваше, боудоу(т) чрєсла ваши 
або бєдра прєпоясани. а и свічи горАчїи в роука(х) ваши(х). а вм 
подобни боудьтє чЛко(м) чєкающи(м) г(с)пдна своєго, коли са врьнєть 
з бракоу. з весела, або свадьбьі абн ємоу бор’зо бхворили, коли єдно 
прїидє, а покольтає. бл(с)вєни слоугм сонни. которми, коли прїидє(т) 

276 господарь ихь. и найдє(т) ихь, а еони чоують. // або не с'пать . 
Прав’доу вамь повідаю, ижє посадить ихь. а сопоясав'шисА боудєть 
и(м) слоужити. а єсли вт. вьтороую сторожоу. и в’ третюю сторожоу 
придєть. и такь (ж) ихь на(и)дєть. бл(с)вни соуть слоугм сонми. а 
тоє пакь відаєте, єсли бм господарь відаль в‘ котороую годиноу 

66 Соубо(т) аї, Рекль ґь, не бойсд. 


280 



Євангеліє від Луки 


злодій придє. чоул‘ бм и не дал 1 бм по(д)копати домоу своего. и вьі 
тьіжь боуд'тє готови. бо в* которни чась не надієтє(с) снь чЛчьскьш 
придеть. Конєць соуботЬ. И рєк‘ль ємоу пєтрь. гй, к на(м) ли тоую 
то прит’чоу повідаєшь, чи пакь кь в’сі(м). // 276 зв. 

РЄК 1 ЛЬ ГЬ, КТО бо ЄСТЬ ВІрЬНЬІМЬ справцєю И моуд’рьімь. которого за(ч) 
жь поставить господарь на(д) чєладю своєю, абьі в 1 чась вьщаваль имь 
соброкьі. бл(с)вєньій єсть слоуга то(т). которого жь пришо(д)ши господарь 
єго, и наидє(т) єго, а юнь такь чини(т). вьистин‘ноу повідаю вамь, 
и(ж) на(д) всімь иміна(м) своимь. старшь поставить єго. а єсли бьі 
тьіжь юнонь слоуга помьіслиль в ср(д)ци своє(м) рєкоучи. замєпЛсаєть 
господарь мои прїйти. и почал 1 бьі бити слругм, и слоужєб’ниці, яс'ти 
же, и питі, и оупиватисА. Придєть пакь господарь слоугм юного. // в 277 
днь в 1 котормй са не надієть. а в‘ годиноу которои не відаєть. и 
роздєли(т) єго. або РОЗОТИЄТЬ . и честь єго положи(т) з* нєвір'ньїми. 
юно(н) пакь слоуга відаючи вьлю господарА своєго. ани з‘готовиль, 
ани оучиниль по є(г)[о] вт>ли. брудє(т) юбложєнь ранами многнми. 
а которьіи пакь не відаючи оучини(т) што, го(д)ного ранамь. мало 
бить боудєть. 

Каждомоу кото(ро)моу єсть много дано. боудє(т) тм(ж) много за(ч) 
в’зато <Ь нєго. а комоу тмжь много пороучєно, вьистин’ноу Й) нєго ^ 
бол*шє «Ьисковано боудє(т). конєць. вггор’коу. // СОгна пришоль ЄСМИ 277 зв. 
оувєрєчи на землю, и ш'то хочоу, ижє южь загорільсА. кр(с)щнїє єжє 
имаю кр(с)тити(с). и якь оудрьжа(т)сА дон'дєжє скончают‘сА. надіє- 
тє(с) ижє бм(х) мира пришоль дати на землю, ни. повідаю вамь, 
розділєнїє. заправдм, ижє (5 того часа боудоу(т) па(т) вь єдино(м) 
домру розділєни. триє, на д‘ва. а два, на три. боудєть роз(д)ілєнь б)ць 
противь снови. а снь противь <йцоу своємй. мти противь, дт>щєрі. а 
дт>щєрь, противь мтри своєй. свєкрьі противь нєвіс’ткм. а нєвіста, 
проти(в) свєкрьі своєй. а и до на // народовь тьіжь мовиль. коли оузд- 278 
рите юболокм а юни в'сходіть б) западоу. мовите, за того жь дьждь 
боудє(т) або на тьіхь мість . и такь бмваєть. а коли оуздритє, ижє 
вітрь с полоуднє віє. тогдьі мовите, тепло боудє(т), и такь бмваєть. 
лицємірници. пос $ тоуп‘км нєбєс'ньїи и зєм'ньїи в‘мієтє соудити. 
але того часоу, якь не познаваєтє. чємоу пакь и сами ю собі не судите, 
цгго єсть справедливого, коли па(к) идєшь сь соупєр’никомь своимь 
або ис соутажцєіо до кнза. на поути попрацоуй са. с пи(л)ностю, абм 

67 Вто(рк) й не(д), Рекль ҐЬ, кто бо е(ст). 

68 Срі(д) й не(д), Рекль гь, ка(ж)домоу. 


281 



Пересопницьке Євангеліє 


278 зв. еси білль прощень (5 него. аби та нія(ко) // не притАгноуль к с8ді. а 

соудА вьщасть тебе слоу$і. а слоуга всади(т) та в‘ тєм’ницоу повідаю 
тобі, ижє не вийдє(ш) 6 )тола, а(ж) ©даси послі(д)нїи пінєзь. 
копець среді. 

€Мг)листа вьіписоує, вже хС в прит’чи, зморьдован’нихь, галилєискьіхь 
напоминаєть, аби чинили покаанїє, приводдчи нєпло(д)ноую смоковницру. 
якь тижь жєноу, котораа лі(т) иі ко(р)чєна била, оуздоровлЬває(т). ти(ж) 
оучнгєлеви соборгномоу примовляє(т). ти(ж) яко повидаєте со цр(с)твїи 
бжіи. коу зе(р)ноу го(р)чичном8. и коу ква(с)у и(х) приро(в)нАЄ(т). а ирода 
лисицею називає(т). 

гла(в). Приш'ли пакь тоу нікотории в* то(т) чась, и повідали ємоу © 
гї- галилє©(х). котори(х) же то пилать кровь змєшаль из 4 жрт>твами и(х). 

їс пакь йповиділь, и рєкль имь. ви надієтєсА, ижє би тьій то гали¬ 
ча лєяиє на(д) всі(х) которьш живоуть в галилєи, грєшнійшими били. 

279 ижє еони таковьш // річи трьпіли. ни. повідаю бо вамь. єсли са не 
й покаєгє, всі, так 4 же погинете. Або шньш на котори(х) же то оупаль 

стол'пь силоуамьскьін. и побиль и(х). ви са такь надіваєте, ижє би 
тии то надь в 4 сі люди, которьш живоу(т) вгь їєр(с)лимі, вин’нійшими 
бьіли. ни. повідаю ва(м). але єсли (с) не покаєтє. то в'сі так' же по¬ 
гинете. Повиділь пакь и(м) тоую при(т)чоу рєкоучи. члкь нікотории 
маль смоков'ницоу вт> винограді своємь, сажєноую. и прихожоваль, 
глАдаючи плода на нєй, и не нашоль. и рек'ль к 1 винарєви. (ото южь 

279 зв. третєє літо якь // прихожоу, а глАдаю плода, на том то дрєві смо- 

ков $ нич $ но(м). а не найдоую. и того дла подотни єй. а нехай землі 
не запорож‘новаєть. а сонь оповідаючи рєкль ємоу. гй. нехай єщє и 
тоть рокь. ажь окопаю около єи. и (осиплю гноємь. ачей па(к) оуро- 
ди(т) плодь. а єсли не бйдєть. то в‘ приходАщєє літо, висічєшь єи. 
ко(нц), чє(тк). 

за(ч) Бьіль пакь їс на єдиномь б) сьборищь. и наоучаль в еруботоу. 
л?0 била тьіжь тамь жона таа. котораА нємогла <Ь доуха гії літь. и такь 
била скор’чєна, ижє не могла в'з'гороу погладіти. оувиділь пакь 

280 єн, // іс. и приз‘вав‘ши єи к‘ собі и рєкль єй. жєно, с'прощєна єси б) 
нємочи твоєїГ. и положиль на нєи роуки. и бор’зо с*таласА проста. 

ж и хвалила бга. Тогди стар'шїи з'мєжи сьбороу гніваючисА рєкль. 
ижє іс в соуботоу єй здоровоую оучини(л). мовиль народови. шєсть 
діїїи єсть, в 4 котории годи(т)са робити, в 4 тии жь приходАчи руздо- 

69 Че(тк) й не(д), вт> со(н) (т) ча(с). Приш'ли н'Ь. 

70 Не(д) 1 вт, ю(н) (т) ча(с). биль П: на єди(н). 


282 



Євангеліє від Луки 


ровллитє(с), а не в днь соуботньш. (йповиділь іс и рекль є(м8). лице¬ 
міре. (О глоупьш члчє , которьі(и) з вась не бшАзоуєт 1 ли своєго вола, 
ал'бо сосла. б) яслїи* и вєд'ши напоить. тал па(к) дьщєрь авраамова. 
кото // роую бьшь звлзаль сотона, южь ш літь. чи пакь не годилоса 
роз'вАзати єи, б) того звАзанА в діїь соуботньш. а коли сонь тоє рекль. 
засоромілисА в‘сі против‘ници єго. а в‘сі люде радовалисА ш всіхь 
славньі(х) бьівающихь б) нєго. Конєць. нєдєли. 

А на(д) тоє мовиль. коу чєм8 єсть подобно цр(с)тво бжїє. и комоу 
єго оуподоблю. Подобно є(ст) зріїНАти гор‘чич‘номоу. котороє в $ зав‘- 
ши чЛкь оуврьгь вь шгоро(д) свои. и в‘зросло. и оучинилосА дрєвомь 
великьімь. и п'тиці нбсньїи на вітвє(х) єго звивали собі гніз’да. // И 
повторе рєк‘ль. чемоу оупо(до)бимо цр(с)тво бжїє. по(до)бно єсть 
квасоу. которого в'зявши жона с'крьіла, або схова(ла) в 1 моуці три 
ситі, ажь скисло все. И прохожовальсА їс по містахь и по сєліхь 
наоучаючи, идручи до їєр(с)лима. Нікоторьі* [!] пакь рєкл‘ ємоу. гй. 
мало ли єсть тьіхь которни з‘бав ( лени брудоу(т). А (Онь рекль и(м). 
силоуйтєсА воити скрозі тісний вгьрота. повідаю вамь, ижє многьш 
боудоу(т) глАдати войти. але не боудоу(т) мочи, а коли ю(ж) в‘станєть 
домоу вл(д)ка. и затворить двері, и почали бьістє на д‘ворі стояти, // 
и колтати в* двері рєкоучи. гй, гй бхгвори [!] намь. а ш(н) б)повість 
вамь рєкоучи. не знаю вась, бжолє есте, тогдьі поч’нєтє мовити, єдали 
єсмо, и пивали єс‘мо прє(д) тобою, и на наши(х) оулица(х) оучоваль 
єси. а сонь рєчє(т) а ви(д) пов-Ьдаю вамь, ижє ва(с) не з’наю бжолє єстє. 
бшдітє б) мене вси ділающи(и) нєправ‘доу. тамь боудє(т) пла(ч). и 
скрєг'танА зоубомь. Коли пакь оузрите. авраама. ї исака. иакова. и в’сі 
пр(о)р(о)кьі вт. цр(с)твїи бжїи. а ва(с) вт>иь вьіг‘наньі(х). и прїйдоуть 
б) вгьстока. и запада. и сівєра. и юга. и боудоу(т) сідіти, в цр(с)твїи 
бжїи. ко(ц), соубота(м). // И се соу(т) послі(д)нїи, которьш бьіли пе¬ 
речними. а прьвьш соу(т), которьш бьіли послі(д)ни(ми). 

И в 1 то(т) діїь пристоупив‘ши нікоторьіи з ( фарисє(овь, и рєк‘ли 
ємоу. изьіиди, а поди 6>сєла. бо хочє(т) тебе иро(д) забити. А (онь 
рекль и(м). йдіте, а повіжьтє, лисоу, томоу. ижє бісьі вьіганАю. и 
днь(с) и завтра оуз‘доровлАю. а трєтєго дна докон‘чаю. обачє маю 
днєсь и завтра бли(ж) ити. бо не має(т) пр(о)ркь индє загиноути 
шкромь їєр(с)лима. (0 їєр(с)лмє їєр(с)лимє. которьій єси позабиваль 

71 Соу(б), й. Рекль ҐЬ при(т). по(до)бно є(ст) цр(с)тво бжїє зе(р). 

Соу(б)та прє(д) ро(ж) хвьі(м). 

72 Па(тк) й нє(д), Вт, со(іі) (т) ча(с), прис 1 тоупи(в). 


280 зв. 

за(ч) оЬ 71 

281 

0 

281 зв. 


282 

за(ч) (Я -72 
А 


283 



Пересопницьке Євангеліє 


пр(о)р(о)кьі. и камєнїємь, тьі(х), которьш послан‘ньш к тобі, побива- 
єшь. кл-ько // кро(т) хотЬль єсми зобрати діти твои. такь якь же 
сьбирає к-ькошь. або коурица . свои крур‘чата, по(д) свои крила. але ви 
нє хотіли, сото (ж) вамь зоставаєть до(м) иять поусть. повідаю вамь 
ижє мене нє оузритє. ажь тоє придє(т), коли речете. бл(с)вєнь грддьш 
ВЬ ИМА гне. ко(ц), па(тк). 


гла(в) ДІ. 
аза(ч) 

«а 73 

нЬ 

283 


й- 


283 зв. 


284 

за(ч) 

Л 74 


Є\Дг)листа виписоує, якь х£ оуздоровиль в днь січний, водою затроу- 
днєного чЛка. тьіжь наручаегь. аби на ручга(х), або на калаиіяхь подлі- 
ншєє місце. посідати, а оубогии на собідь. або на вечері позивати. ти(ж) 
при(т)ча або подобєньство, со вєликои вєчєри. а в> сотвореній стл'ьпа або 
вежі, и (о при котории то маль воєвати. глава ДІ. 


И сталосА єсть, ижє сонь в'шоль в‘ до(м), нікоторого кнАжати 
фарисєйского, хліба ясЧи. а тьш бьши назираючи єго. а та(м) бьшь 
ніякий члкь. которьій міль во(д)ньш троу(д). // або (Опоуховаль . и 
стояль прє(д) ни(м). (йповиділь їс и рєкль кь законооучитєлємь, и 
фарисєсомь. годи(т) ли са в‘ соуботоу исцілити. а еони помол'чали. іс 
пакь в’завши єго, и оуздоровиль. и йпоустиль єго б) себе, а сонимь 
йповидів'ши рєкль. єсли которого з‘ ва(с) (осель або воль в стоуд*ню 
або в колодазь . оупадє(т). чи нє побігнєть а нє вьітагнє(т) ли єго и в 
діїь соубот'ньш. а еони ємоу на тоє с&повидіти нє в‘міли. а пото(м) 
мовиль до позіан'ньїхь при(т)чоу. видів‘ши якь прє(д)ніишїи місца 
посідаю(т). рєкль к нимь. коли вась // боудє(т) кто просити на бра(к). 
або на веселА . нє садітєсА на пєрєдьнійшомь місци. бо єсли кто 
боудєть <Й тебе ліп'шїи с‘ просАщи(х). то прїйдєть то(т) котории то 
тебе и соного просиль. и рєчє(т) тобі, постоупи сємоу місце, ти пакь 
с‘ соромотою боудєшь СІДІТИ на посліднємь міс‘ци. Але єсли боудє- 
ши позвань. пойди. а са(д) на посліднємь міс‘ци. а єслї прїйдєть то(т) 
котории тебе просиль. и рєчє(т) тобі, брате. посадисА вьішє. тог(д)и 
боудє(т) тогди боудє(т) [!] тобі слав‘но прє(д) тими которьш сіділи 
с тобою, бо каж‘дьі(и) котории себе по(д)вьішаєть. // то(т) смирит^сА. 
Ко(ц), соубо(т). 

Вшоль пакь їс в домь нікоєго кнза фарисєиского в‘ днь соубот*- 
ньіи, ясти хліба. И рєкль к‘ поз‘вав‘шомоу єго. коли чинишь собідь. 


73 Соу(б) ґі, Вт, ю(н) (т) ча(с), Вшо(л) ЇС в 1 дом 1 . 

74 Пнє(д) 9 нє(д), Вт, со(н) (т) чась, Вшо(л), ЇС. 


284 



Євангеліє від Луки 


ал'бо вечєроу. не проси жь приятелем свои(х). ани братовь своихь. ани 
ближ'нихь твоихь. ани соусідовь богатьіхь. бо и еони так'жє тебе позо- 
воу(т). и б>дадоу(т) тобі. але єсли чинишь пирь. честь, або капииию , 
зови оубогьга. маломож‘нии. хромьіи, и елєпьш. и боудєши бл(с)вєнь. 
бо не маю(т) тобі чимь ©дати, але боудє(т) тобі вьз'данїє, при 
ВОСКр(с)нІИ правєд‘ньіхь. // Коли ТОЄ оусльїшаль ЄДИНЬ С ТЬі(х) которьш 284 зв. 
тамь сіділи рєкль ємоу. бл(с)внь то(т), которьш зьясть собідь в‘ 
цр(с)твїи божїи. конєць пнє(д)л ! коу. 

Ї2 пакь рєкль ємоу. ЧЛкь* нікоторьіи оучиниль вечєроу вєликоую. за(ч) <в 75 
або достаточноую . и проси(л) многьі(х). и послаль слоугьі сво(и) в * 
годиноу вечері, мовачи зьван‘ни(м), аби пришли, бо южь все єсть 
зготовано, а еони пакь всі почали са єдин‘ яко и дроугьіи вьімовлати. 

Прьвьіи рєк‘ль. коупиль єсми село. пил‘но ми єсть потреба тамь доє- 
хати. а соглАдати єго. прошоу тебе, имій мене (Ьрєчєн'ньїмь. або 
вьімовь мене , а дроугьіи, рєкль. // коупиль ЄСМИ ПА(т) СПрАГОВЬ ВОЛОВЬ. 285 
моушоу пойти, а согладіти ихь. прошоу тебе, имій мене (йрєчєн'на. а и 
третій рєк‘ль. ПОНАЛЬ єс‘ми жєноу. И ТОГО ДЛА не могоу пойти. и 
вр'ьноув'шисА слоуги. повиділи то господарєви своємоу. тог‘дьі роз- 
гнівал‘сА домоу вл(д)ка. и рєкль слоуга(м) своимь. вийдіте (ж) борзо 
на ринокь, и на оулиці міст'цькьіи. оубогьш. и бід'ньш. и сліпий, и 
хромьіи. сюди и(х) оувєдітє. и рекли слоугьі господарєви. ю(ж) са 
є(ст) стало, якь сси росказаль. И єщє єсть місце, и єщє єсть міс‘цє [!]. 
и рєк‘ль г(с)пднь, // слругамь. вийдіте на стє(ж)кьі. и межи плотьі. а 285 зв. 
прин8дітє ихь внїйти. абьі са наполниль до(м) мои. повідаю бо ва(м), 
ижє ни єдинь, ис ти(х) моужєи зван‘ньі(х) не в‘коуси(т) моєи вечері, 
многии бо соу(т) зван‘нїи. але мало сьбранньїхь. Копець, нє(д)ламь. 

Йшли пакь з нимь народовє многьіи. а шбєрноув’шиСс) рєкль имь. за(ч) <я 76 
єсли кто идєть до мене, а не в-ьз‘нєнавидит‘ б>ца своєго. и мтрє. и 
жени, и дітей, и братїй. и сєс’трь. а єщє на(д)то, и діЕгЬ своєи. то не 
можє(т) бити моимь 8чіІкомь. И к*то не носить кр(с)та своєго, и 
вслі(д) за м'ною не ходи(т). не можє(т) бьгги, оу // чєнико* моимь. а 286 
кто би 3 і ва(с) хотЬль стол‘пь боу(до)вати. або вєжоу то впєрє(д) ^ 
сідьши розличи(т) маєт^ности свои. єсли боудє(т) иміти спотрєбоу, 
коу з'боудованю. бо єсли би положиль сосновоу. або фоудомєнть . а 
не могль би доконати, всі которьш би єдно виділи, сміяли би (с) 

75 Нє(д) аі, Рєкль ґь при(т)ч(8). чЯкь ніжо(т). 

Сє же и в нє(д) праю(ц). 

76 Вто(рк) § нє(д), вт> (о(н) (т) ча(с). шли за Шо(м). 


285 



Пересопницьке Євангеліє 


з* нєго, рєкоучи. тоть чЛкь почаль боудовати. а не може доробити, 
ал'бо тмжь и црь. которьі бьі хотЬль поити напротивь иного црА 
воєвати. не ради(т) ли са пєр‘шє сідачи. если би могль по(т)катисА з 
286 зв. ни(м) дєсА(т)ма тисач'ми. которьш против него иде(т) из двацА(т)ма II 
тисАчами. а єсли пакь не можеть. єщє сононь далеко єсть, и пошлє(т) 
посли к нє(м8). и проси(т) со тоє, аби сж заховали в мироу. так* же бо 
и каж'дьш з вась. єсли не (йвр'ьжє(т)сА всєго своєго имінїа. не мо- 
жє(т) бити оучнко(м) моимь. добра є(ст) соль, але єсли би соль смакь 
оутратила. то чи(м) бьі сосолєно било, ани в* землю, ани в гнои не 
з’годитса. але вонь висипана боудє(т). кто имає(т) оуши коу слиша- 
ню. нехай сльіши(т). ко(ц). в*то(рк). 


глава. Й. 
а за(ч) 
бй 77 

287 

& 


287 зв. 


288 


€Мг)листа вьіписруєть, притчру о> сто швець, и ш дра(г)м-Ь. або ш 
грив'н'Ь. и (о радости. аггльскои. надь єдипьі(м) грешникомь, кающн(м)сд. 
тьі(ж) и ш заблоуж(д)ьшо(м) сіїоу. гла(в) й. 

ПриближалисА кь їсви всі мьгтници, и грі // шници слоухаючи 
єго. и роптали фарисєСОвє, и книжьници мовачи. то(т) то прїймоує(т) 
грєш‘никьі. и ядає(т) с ними, а сонь повиді(л) имь тоу при(т)чоу рєкоу¬ 
чи. Которьш би члкь змєжи ва(с) маючи сто совєць. а страти(т) єдиноу 
з*мєжи ни(х). чи не (оставить дєва(т)дєса(т), и дєва(т), в поустини. 
и идєть за соною погьіб‘шою, ажь є(и) найдє(т). а коли южь найдє(т), 
єи, вложи(т) єи на рамена своа або на плечі , и радоує(т)сА. а додомоу 
пришод'ши. изьзовє(т) прїатєлі свои, и соусідьі. и повість и(м), и 
рєчєть. вєсєлітєсА сь мною, ижє єс*ми нашоль сов‘що мою. ко // тораа 
южь бьіла загиноула. повідаю бо вамь. ижє та(к) боудє(т) радость на 
нбси на(д) єдїньїмь грєш*никомь кающи(м)сА. ниж*ли со дєватьдєса(т). 
и со дєвати(х), правєднихь. котории не потрєбоують покаанїа. або 
тьіжь котораа жона маючи дєсать драг‘мь. або дєсать гривень, або 
дєсать гуошїи . єсли би загоубила єдиноу драг*моу. а чи не зажигаєть 
свічі, и помєтєть хороми, и попєрєвр"ьтає(т) всі річи, што є(ст) в* 
ни(х). и глАдаєть с* пил‘нос*тю. ажь би наш'ла. а з‘нашо(д)ши изьзи- 
ваєть приятєл‘ки свои, и жони соусіднїи. и повість имь и рєчє(т). 
радоуйтєсА сь мною, // бо нашла єсми драг‘моу. котороую била єсми 
з*гоубила. повідю* вамь. так же брудє(т) радость аггломь бжїимь. 
со єдиномь грєшниці кающи(м)сА. ко(ц) срє(д). 


77 Срє(д) в нє(д), Вт» ш(н) (т) ча(с), приближи(с). 


286 



_ Євангеліє від Луки _ 

Рєкль гь. чЛкь нікоторьш маль два сньї. и рєкль моло(д)шїи СНЬ за(м) 
йцєви. йчє, да(и) ми достоиноую часть имінїа. и роздєлиль и(м) б&78 
имінїє. не по многихь пакь дїїєхь. меншій ей. все забрав‘ши и пошоль л 
в‘ стороноу далєк8ю. и та(м) потратиль в‘сє своє имінїє, живоучи 
(облоу(д)но. а коли южь все оутратиль. стал‘сА голодь вєликьіи. вь 
соной то стороні, а сонь почаль нєдо // статокь трьпіти. и шо(д)ши 288 зв. 
присталь кь єдиномоу члкру. живоучомоу вт> сономь то місті, кото- 
рьій же то, послаль єго до села своєго, абьі пасль свині, а со(н) южь 
бьі бьіль ра(д) насьітити чрєво своє, й рожєць. або млоутомь, або 
отюублми . которьш єдали, свині, але и тихь никто не хотіль ємоу 
дати, тогдьі пакь пришоль к собі, и рєкль. со якь єсть много найми- 
товь в домоу йца моєго. а якь много мають хліба, а я тоу(т) з‘ голодоу 
погмбаю. але нічого не оучиню, єд‘но в‘став‘ши пойдоу кь йцоу моє- 
моу, и рєкоу ємоу. 0) йчє. // сьгрєшиль єсми на нбо, и прє(д) тобою. 289 
дла которьі(х) мои(х) злостїи, не єсть єсми годєнь назватисА сіїо(м) 
твои(м). але оучини мене яко єдино(г)[о], з наємниковь твоихь. А 
встав'ши пошоль кь йцоу своємоу. и єщє сонь далеко бьшь. оуздріль 
є(г)[о] йць єго. и роз‘миловальсА єго. и прибіг‘ши паль на шїю є(г)[о]. 
и много ціловаль єго. Рєкль ємоу снь. со йчє. сьгрєшиль єсми на 
нбо, и прє(д) тобою, и не годєнь єс'ми наз'ватисА сномь твоимь. а соць 
рєкль до слоугь своихь. бор‘зо принесіте содєжоу найпрьш8ю. а 
соболоцітє* єго. и да(и)тє // пр^ьстень на роукоу єго. а собоуви на ноги 289 зв. 
єго. А приведіте тєла тоучноє, и забїйтє. а яд‘ши вєсєлі(м)са. бо 
то(т) то снь мои оумрль бьі(л). а засА єсть сожиль. загиноуль бьіль. 
и сопа(т) са нашоль и почали са веселити. А стар‘шїи єго снь бьіль на 
селі, або на поли . а коли шоль. и приближал'сА к‘ домови. и оусли- 
шаль пісни, и игри. и приз‘вав‘ши єдиного слоуг8. и спиталь єго 
рєкоучи. ш*то то єсть, а сонь рєкль є(м8). бра(т) твои пришоль. и за- 
биль сотєць твои тєл‘ца кормленого, дла того ижє са к нємоу 
здоровь навр-ьноуль. оусльїшав’ши то, и роз‘гні // вался. и не хотіль 290 
войти до домоу. Тогдьі йць єго вьішодши почаль и єго просити, а 
сонь йповідаючи рєкль йцєви своємоу. я тол'ко лі(т) роблю тобі, 
и николи єсми заповіли твоєи не пєрєстоупиль. а мні николи не 
даль єси ни козьлатє. абьіхь с прїатєл‘ми моими повєсєлил'са. Але 
коли пришоль то(т) то сіїь твои. которьій же пожраль твоє имінїє 
з‘ любодійцами. скоро пришо(л). и забиль єси ємоу тєл‘ца тоуч‘ного. а 

78 Рєкль ґь при(т)чру сію, чЛкь нЬ. 

Нє(д) зі о бл<Кд) сіїоу. 


287 



Пересопницьке Євангеліє 


290 зв. 


гла(в).£І. 
а за(ч) 
Я 79 
нк 

291 


291 зв. 


за(ч) ійі 80 
292 


сонь рєк*ль ємоу. сноу. тьі в*сєгда єси сь мною, и все моє твоє є(ст). 
Але годи(т)са, вєсєлитиса. // и радоватисА. ижє то(т) бра(т) твоуй 
оумрль бьіль, и сопа(т) сожиль. загиноу(л) бмль. и нашольсА. КОПЕЦЬ, 
нє(д)лї. 


€Мг)листа вьіписоує, 0) шафари, которьіи глрупє оутрачоваль. а вєл'ми 
юпатрьнє собЬ починаль. тьі(ж) в) то(м), ижє жадний дво(м) г(с)пдрє(м) 
слоужити не мо(ж). ти(ж) со лазари. и в> богатомь. 

Рєк‘ль гь кь оучнко(м) свои(м). члкь нікоторьш бьіль богатьш. 
которьій же то маль пристав‘иика. або шафарл . которо(г)[о] (ж) то 
(оскаржено до нє(г)[о]. якобьі сонь оутрачоваль иміна єго. и призвав 1 - 
ши єго. и рєк’ль ємоу. ш*то то а сльіш8 о тобі, здай ми лич‘боу изь 
шафарьства твоєго. бо ю(ж) даліи не боудеши могль шафовати. 
прис‘тав‘ни(к) па(к) помнслиль самь в собі, рекоучи. што маю чинити. // 
коли южь господарь мои й) мене тоє старіишин'ство (Ьимоує. копати, 
не могоу. а просити сьромію(с). Відаю што оучиню. єсли южь боу- 
дє(т) йшато б) мене строєнїє домовоє. прїймоу(т) мене в ДОМЬІ СВОИ. И 
приз’вав’ши по єдиномоу каждого, из ! должниковь господарА своєго. 
прт>вомоу рєкль. чи много єси вимєнь г(с)пдарєви моємоу. а сонь по- 
виділь, сто мір* мас ! ла. и рєкль ємоу вт>з‘ми запись твои. а сід‘ши 
бор‘зо напиши па(т)дєса(т). а потомь дроугого звіда(л). ти пакь якь 
єси много дльжень. а сонь пови(д)л‘. // сто мірь п‘шєниці. и рєкль 
ємоу. вт>з ! ми рєйстрьі твої а напиши, п. И похвалиль г(с)пдарь справ‘- 
цоу несправедливого. и(ж) тоє сонь моудрє оучиниль. бо снвє того то 
віжоу моудріишїи соу(т). ниж‘ли снвє світа в роді своємь соу(т). а и 
я повідаю вамь. чиніте собі приятел-Ь з‘ богатьства. з мамони . не- 
справєдьливого. коли зьоубожаєтє. аби прїали вась до домо(в) віч ! - 
ньіхь. Копець. чє(тк). 

Кто єсть в малой річи вЬр‘ньімь. и оу вєликои річи єсть вір^ньїмь. 
А кто (ж) оу малой річи єсть несправедливь. и оу болшои нєспра // 
вєдливь єсть, єсли же в‘ нєсправєдливомь богатствЬ вірни не били. в‘ 
справєд‘ливо(м) пакь, кто са ва(м) звірить, єсли в чоужє(м) не били 
есте вір‘ни. а што пакь ваше єсть, кто ва(м) даль, бо ни єди(н) ти(ж) 
слоуга не можє(т) дво(м) г(с)пдарємь слоужити. любо єдиного полю- 
би(т). а дроугого ненавидіти боудєть. ал‘бо єдиного дрт>жатисА 

79 Чє(к) о нє(д), Рє(к) ґь при(т)ч8, члкь ніко(т). 

80 Соу(б) ді. Рєкль п>. кто в1;(р)ньі(и). 


288 



Євангеліє від Луки 


боудєть. а со дроугомь почие(т) надбати, не можете бгру слоужити. и 
нєсправєдливости. Сльїшали пакь тоє, всі фарисєсовє. которьіи то 
бьши срєб‘ролюб*цами. и насмівалисА з нєго. а ш(н) рєкль имь. // 

Вьі есте которми сами себе прє(д) люд'ми чи(ни)тє справєдливьіми. 
але бгь знае(т) ср(д)ца ваша, бо ш*то єсть в людїи, високо єсть, тоє 
єсть мрьзєно прє(д) бгомь. конєць. соу(бт). законь, и пр(о)р(о)кове, 
ажь до исоан‘на. а © того часоу цр(с)тво бжїє проповідано боуде(т). и 
ка(ж)дьі(и), которьш хоче(т) в* не в‘нїйти, нехай ноуди(т)сд. лєг‘чій 
єсть нбоу и земли преминоути. ниж‘ли © закона єдиномоу словоу 
загиноути. кождьіи которьій* пропоущає(т) женоу свою, а иноую 
поимоуєть. прелюбьі ділаєгь. а к*то жєни(т)са поущєн‘ною © моужа, 
прєлюбьі ділаєть. // Прєстоупи. пАт*коу. 

ЧЯкь нікоторьш биль богатьій. которьій же то соболочовальсл 
в* пер‘фи(р), и в* вис‘сонь. в шарлать, а в дорогоє шіна . и на каж’дьш 
днь бьіва(л) ве(л)ми весел ь. бьіль тьіжь нікоторьш оубогьш. которомоу 
то бьіло има лазарь. которьій то лєжаль оу вороть є(г)[о] боудоучи 
троудоватьш. и хотЬль насьітити(с) © крохо(т), которьш южь бьіли 
помітаньї истола [!]* богатого. але н Ьх'то ємоу подати не хотЬль. Пси 
пакь приходАчи соблизовали гнои єго. вродьі, або боллчки . И сталосА 
єсть, ижє оумрль сононь оубогьш. и несень єсть аггльї // на лона авра- 
амовьі. оумрль тьіжь и богатьш. и погребєнь єсть, и в‘ пекл-Ь по(д)- 
несль оочи свои коли южь бьіль в 1 моукахь. и оуздрііль авраама зда¬ 
лека. и лазара на лон-Ь(х) єго. и закрьічав‘ши рєкль. (0 ©(ч) авраамє 
помЛоуй ма. а пошли лазарА. абьі омочиль конєць пальца своєго. 
оу юді>. и оустоудить ЯЗЬІК* мои. бо трт>плю ТАж‘коуіО моукоу в том* 
то пламєни. авраамь пакь ©повидізв’ши рєкль ємоу. сноу, в’с’памАтаи, 
ижє еси оужиль добра своєго в* животі твоємь. а лазарь так‘жє з‘лого. 
сотожь сонь тєпєрь потіїша // є(т)са.* а тьі моукоу трт>пи(ш). а єщє 
на(д)то межи нами, и вами, продасть вєликаа. оучинєна єсть, аби тьіи 
которьш ©сєл-Ь хота(т) к ва(м) перейти, не могли, ани тьіжь. ©тоулА 
к намь не приходА(т). Рєкль пакь сононь. прошоу тебе ©чє. пошли єго 
в до(м) ©ца моє(г)[о]. бо єщє маю па(т) братовь, абьі имь свідчиль. 
абьі и еони не пришли на тоє місце мручимоє. Рєкль єм8 авраамь. 
маю(т) мойсєа, и пр(о)р(о)ки. нехай и(х) слоухають. А сонь рєкль. ни. 
©чє авраамє. але єсли би кто © оумрільїхь шоль до ішхь. каяли би са 
© злостїи. // Рєкль ємоу сонь, єсли моусєа и пр(о)рковь не слоухають. 

81 Па(тк) о нє(д), Рєкль ґь к при(шд), ви єстє. 

82 Нє(д) 1. Рєкль ґь при(тч). чЛкь нЬ. 


292 зв. 

за(ч) 

ЙЬ 81 


293 

за(ч) 

в -82 

А 


293 зв. 


294 


294 зв. 


289 



Пересоппицьке Євангеліє 


ТО ХОТА и к'то й> мртвьіхь в-ьскр(с)нєть. не имоу(т) віри. КОНЄЦЬ 
нє(д)ли. чти, пато(к). 


€Мг)листа вьіписоуе, заповєдаючи. аби(х)мо не приводили на лихоє 
ближ'пихь. але наказовали. а в'Ьр’ни боудоучи боу, служили ємоу. тижь ш 
дєсати прокажєн'ньїхь. и СО (ОЧИЩЄІІЇЮ и(х). ТЬІЖЬ якь з нихь содинь бгоу 
хвалоу даль, тьіжь якь самь хс пов-Ьдаєть, ижє цр(с)тво бжіє виоутрь нась 
єсть. ти(ж) вьіписоуе со соу(д)номь діТи. глава, сємаанадєсд(т). а зачало. 

глава, я. Рекль пакь до оучіїковь своихь. не може тоє бьгги. аби погориш ЄН А 
прїйтн не міло. але біда томоу чєрєзь кого приходи(т) ліпше бш 
ємоу бьіло, абьі камєнь жор'новии оувАза(н) биль на шїю єго. н 
оуврт>жє(н) бьі биль в* море, ниж'ли би міль привести на соблаз‘н8 
єдиного, ис тихь мальі(х). 

295 Виймайте собі. єс'ли // согрєши(т) против' тебе бра(т) твои. запрє- 
за(ч) ти ємоу. а єсли боудє(т) са того каатї (Ьпоусти ємоу. а єс'ли би и до 
йЬ 83 сє(д)ми разь согрєши(л) противь тебе, а сє(д)мь разь на день сопа(т) 

шбратив'ши(с) рєчє(т), каїосА того, а тьі (Ьпоусти ємоу. Коиє(ц)> па(к). 
Рекли пакь ап(ст)ловє їсви. приложи намь віри, а їс рєкль єсли 
боудєтє міти віроу. яко зерно горчичноє. а рекли бистє той то 
ягодичині. витрт>г‘нисА. а в'корєнисА в' море, послоухала би вась. 
Кто пакь з ва(с) маючи слоугоу. а сонь сорєть або вольї пасєть. а 
295 зв. коли бьі с' пола пришоль. и не // рєчє(т) ємоу. бор'зо сідь за сто(л). 
але рєчєть ємоу зготовай ми што брудоу вєчєрАль. а сопоясавшисА 
послоужи ми. ажь са я наимь и напїю. а потомь и тьі боудєши ясти, и 
пити, а чи дАкоує(т) пакь слоузі сономоу, ижє такь оучиниль. якь 
ємоу росказаль. не надію(с). так же и ви коли оучинитє в'сі річи. 
которьш соу(т) вамь приказани. мовте, яко и слоуги. нєпотрєбнии 
єсмо. што єсмо вин'ни бьіли оучинити. то єсмо, оучинили. Конєць. 
срубо(т). И сталосА, коли ишоль їс, до їєр(с)лима. шоль промєжи 

296 самарїєю, и галилєєю. // 

за(ч) А коли в'хожали до ніякого села, стрітили є(г)[о] дєса(т) моу- 
йь 84 жєи прокажєньі(х) троудоватьіхь . котории то здалека стоячи голо- 
* сомь вєликьімь закрьічав'ши рєк'ли. їсє, оучитєлю з'милоуйсА на(д) 
нами, которьі(х) то сонь коли оуз'дріль рєкль имь. пойдітє, а оука- 
жітєса сщн'никомь. а КОЛИ СОІІИ шли. сталосА, ижє соу(т) сочшцєни. 


83 Соу(бт) єі. Рєкль ґь оу(ч)ни(км), Внима(ит). 

84 Нє(д) ві, вт, о)(н) (т) ча(с). коли в'хожа(л) їс. 


290 



Євангеліє від Луки 


але єдинь з ни(х) коли оуздріль ижє єсть (Очищень. врьноульсА з вє- 
ликьі(м) голосо(м), хвалАчи бій и паль на лини своємь недалеко <5 ногь 
єго. и дАковаль шоу. а того білль самарАни(н). // (Ьповиділь їс и рєкль. 296 зв. 
а чи не ДЄСАТЬ ихь сочистило(с). а гдє жь єсть ихь дєвать. якь не соу(т) 
са наврьноули, аби дали хвалоу бгоу. єд‘но то(т) то иноплеменьникь. 

И рєкль ємоу вьстани. а пойди віра твоа спсє(т) та. конєць, нє(д)ли. 

Питали їса фарисєшвє, коли прїйдє(т) цр(с)тшє бжЗє. (Ьповиділь за(ч) 
имь. и рєкль. не такь придє(т) цр(с)тво бжїє. ижє би єго міль кто ** 
рустєрєчи. ани рєкоу(т). сє(и) здє, альбо соиьдє. бо цр(с)тво бжїє 
вноутрь вась єсть, и рєкль кт> оучіїкомь своимь. придоу(т) діїовє, коли 
боудєтє хотіти, абьістє виділи. // єдинь діїь сна чЛчьскаго. а не оузри- 297 
те. и рєкоу(т) ва(м). сє(и) з‘дє албо тамь. не ходіте, ани назирайте, бо 
такь якоби млт>нїа блистающисА <Ь по(д)нєбєсньія. надь небесній сві- 
ти(т)са. такь боудє(т) снь чЛчьскьіи в днь свои. але напєрє(д) моуси(т) 
много трьпіти. и покоушаємь боудє(т) б) народа того. конє(ц)> пнє(д). 

Якь било вь діїи ноєвьі. такь тьі(ж) брудє(т) вгь діїи сна чЛчьскаго. за( Ч ) 
или. и пили, и жени поймовали. и замоужь (йдаваньї бьіли. ажь до їв 86 
тогна [!]*. которого в‘шоль ноє вт> корабль. и пришо(д)ши потопь, 
и потопи(л) // всі(х). такь тьі(ж) боудєть я(к) бьіло вт> діїи лотови. 297 зв. 
шіи. и пили, коуповали. и продавали, садьі садили, и домьі боудовали. 
але которого діїа вьішоль лоть из‘ содома. паль з нба огє(н), и 
камєнїє горАчєє. и погйбило в‘сє. по томоу (ж) боудє(т) в діїь в‘ кото- 
рии снь члчскьі(и) яви(т)са. в 1 то(т) діїь, кто боудє(т) на крові, на да- 
хоу. або на с(т)рісі а статьки єго в‘ домоу. нехай не сходи(т) взати 
ихь. и кто тьіжь на поли. та(к)жє нехай не врт>тає(т)сА назадь, памА- 
таитє жєноу лотові}, бо к*то хочє(т) дшоу свою спасти, погоуби(т) 
єй. а єсли (ж) погоуби(т) єй. соживи(т) єй. // повідаю ва(м). ижє в 1 298 
трую но(ч) боудоу(т) два на єдиномь ложоу. єдинь боудє(т) в‘зя(т). а 
дрругьіи (вставлень, дві боудоу(т) молоти посполі}. єдина боудєть 
взАта. а дроугаа (оставлена, а <впи пакь спьгтали єго рєк8чи. гдє гй. а 
(Онь рєкль и(м) гдє боудє(т) тіло. та(м) са збєр8(т) и (врьловє*. 

€МОлиста виписоуе(т). о соудїи, которьій са бга не бояль, и людіи 
са, не сороміль. ти(ж) и СО закон'никру. которьіи же ві> мЛтв-Ь, грєшного 
посружоваль. тижь якь х~с младєн'чнки которьіи єщє не мовили кру собі 
пригорьтає. тижь богатии страшить, а и со своєи моуці оучєникомь свои(м), 
напєре(д) повідаєгь. ти(ж) якь сліпомоу рубогомру оочи дароує(т). 


85 Пне(д)1 не(д), вт, ю(н) (т) ча(с). питали Ша. 

86 Вто(рк) 7 не(д). Рєкль Гь, якь би(л). 


291 



Пересопницьке Євангеліє 


глава. А. їс пакь мовиль к ни(м) при(т)чоу сію. ижє потреба єсть в‘сєгда 
за(ч) гіь 87 молитиса. а не тоужити собі. 

И рєкль. бьіль єдинь соудїа в нікоторомь місті. которьш то не 

298 зв. бояль(с) // бга. и людїй са не сороміл*. бьіла тижь тамь єдина в‘дова 

в то(м) же м-ЬстЬ. и прихожовала к нємоу. и прошова(л)* єго рєкоучи. 
помьсти мн(-Ь), на(д) сопротив'никомь мои(м). а сонь на многьш ча(с) не 
хотЬ(л) але потомь помьіслиль са(м) в* собі рєкоучи. єсли са ба не 
бою. и людїй са не соромію. але того дла ижє ми докоучає(т) таа то 
вдова. пом‘щ8са за нею. абьі на (Оста(т)коу приходАчи не сославАла 
мене. Рєк‘ль ґь сльїшитє. што то(т) нєсправє(д)ливьіи соудїа мо¬ 
вить. а бгь не маєт ли оучинити (Ьм’ьщєнїа. дла вьібраньі(х) свои(х). 

299 которьш к нємоу крьічать // вгьдіїє и в’ночи. а якь до(л)го трт>пи(т) со 
ни(х). повідаю вамь. ижє бор’зо пом‘стоу ихь оучинить. ко(ц). соу(б). 
Але коли сіТь члчьскьш прїйдє. найдє(т) ли віроу на зємли. Рєк‘ль к‘ 
нікоторьімь, которьій то в' собі надію міли. ижє соу(т) справєд‘ливи. 
а изь иньі(х) са насміваю(т). рєкль тоє подобєньство. 

з*(ч) Два члкьі вьш’ли в црковь помолитиса. єдинь фарисєи. законниць .. 
а дроугьш мьггарь. явногрєшникь . . фарисей же ставши, и такь са(м) в 
^ собі молил'са рєкоучи. бє хвалоу тобі вьздаю. и(ж) не єсмь такьіи 

299 зв. яко ин'шїи // члци. хищ’ници. драггЬжци . нєс‘правєдливїи. прєлюбо- 

дійци. або яко то(т) то мьггарь. пощоусА два рази в ти(ж)дєн‘. и дєса- 
тиньі даю зо всєго. што єдно маю. а мьггарь пакь стоячи издалєка. 
ани оочїи не сміль к‘ нєбоу по(д)нєсти. але 6ил‘са в прт>си свои 
рєкоучи. бжє мл(ст)вь боуди мігЬ гріш‘номоу. прав‘доу вамь повідаю, 
ижє то(т) пошоль до домоу своєго соправ'дань, ліп‘шє нижли сононь. 
бо каж‘дьш которьш са по(д)носи(т) СМ-Ьри(т)СА. а кто СА СМІрАЄ(т). 

ч 89 то(т) по(д)нєсє(т)са. копець, нєдєли. 

300 Приносили пакь к нємоу // и діти, аби са и(х) єдно дотикаль. 
Видівши то оучіїци. не допоущали имь. А їс приз'вав‘ши діти к‘ собі 
рєк‘ль. допоущайтє дітє(м) приходити кт> мні. а не заборонАйтє 
и(м). бо такови(х) єсть цр(с)тво нбсноє. Прав‘доу вамь повідаю, єсли 
кто не примє(т) цр(с)тва бо(ж)є(г)[о] яко діти, не в'нїйдєть до нєго. 
прє(д)стоу(п). срєді. 

87 Соу(б). ї. Рєкль гь при(т)чру. би(л) є(ди). 

88 Рєк’ль гь при(т)чру сїю. два чЛки. 

Нє(д) 51 © мьі(тр) и ю фа(р). 

89 Срє(д) 1 нє(д), вт. ©(н) (т) ча(с), приносили. 


292 




Пьггаль єго нікоторьш кназь рєкоучи. оучитє(л) добрьш. што маю за(ч) 'а 90 
ручинїти. абьі(х) живо(т) віч $ нии могль наслідовати. А ю паю. рєкль Я 1 
ємоу. дла чого ма назьіваєши добрьі(м). ник'то НЕ є(ст) добри(и). // 300 зв. 
єдно єдинь бгь. відає(ш). заповіли. прєлюбодійства нє ділаи. не 
оубїи. не оукрадь. л‘живє не сві(д)чи. чти б)ца твоєго, и мтрь твою, а 
онь рЕ(к)ль. тоє єсми все чиниль, б) моло(до)сти моєї а їс оусльпііав 1 - 
ши тоє рєкль ємоу. ЄЩЕ єси єдиного нє доконьчаль. всі річи ш’то 
маєшь продай, и роздай нищи(м). и боудєши иміти ськровищє на 
нбси. и пришо(д)ши поиди за м‘ною. а юнь тоє оусльішав 1 ши. засмоу- 
тилса вєлми. бо бьі(л) вєл’ми богат. и оуз(д)рЬ(л) єго іс засмоучєн‘но- 
го, и рєкль. якь єсть троуд‘но // маючи(м) богаСгОс'тво в 1 цр(с)тво бжїє зої 
внїйти. лац 1 н Ь(и)шє єсть вгьистин‘ноу вєльбоудоу оужищоу дєбєломоу . 
скрозі иглиньїи оуши пройти, нижли богатомру в цр(с)тво бїє внШти. 
чти, срє(д). Рекли паю. тни, которми то сльїшали. и кто (ж) можє(т) 
сп(с)нь бьгги. а юнь рєкль имь. што єсть НЕ можно оу людїи. вьзмо(ж)- 
но єсть оу бга. конє(ц), нє(д)ли. Рєк‘ль паю. ємоу пєтрь. юто ми в‘сє 
юпоустили, и пошли єсмо за тобою. А юнь рєкль имь. вьис*тин‘ноу 
повідаю вамь. ижє єдиньїи каждьш которьіи би юпоустиль до(м). // зої зв. 
або родитєл'Ь. або бра(т)ю. ал’бо жєноу. або діти, дла цр(с)тва бжїєго. 
аби нє в’заль в то(м) то часоу многьіи р-Ьчи. а в 1 боу(д)щомь віікоу 
живо(т) вічний. ко(ц) срє(д). 

Появ‘ши Іс дванадєсА(т), и рєкль имь. юто южь поидємо до з«(ч) 
єр(с)лима. и доконаю(т)сА всі р-Ьчи. которьш соу(т) писали (5 пр(о)- ’ а ’ 1 
рковь. ю сноу чЛч(с)комь. продадру(т) бо єго погано(м). и нар8гаю(т)сА 
ємоу. и (осміють єго. и юплюють єго. и бив‘шї забїють єго. а в 1 третій 
діїь вьскр(с)нєть. юни пакь томоу ничого порозоуміти нє могли, 
бо било тоє слово скрито, прє(д) // НИМИ, и нє розоум-Ьли Ш*ТО ТО 302 
єсть рєчєн‘но. конє(ц), чє(тк). 

А коли са юнь приближоваль до їєр(с)лима. сліпець єдинь елі- за(ч) 
пий сіділь на прути, и просиль милостині, а коли оусльїшаль на- <а ' 92 
родь помимо идручїи. и питальсА кто то єсть, и повідали ємоу. ижє їс ** 
назарАнинь мимо идєть. юнь па(к) вєлики(м) голосомь закрьічал 1 рє- 
кручи. їсє, сноу двдвь, змилоуисА надо мною, а тьіи которьш напєрь(д) 
иш’лї, мовили ємоу аби мол'ча(л). а юнь єщє бол‘шє кричаль. сіїру 
двдвь з*милруйсА надо мною. їс пакь сталь // и росказаль єго привєс’ти 302 зв. 


90 Не(д) п. в-ь (о(н) (т) ча(с). пьггаль ЇСа. 

91 Чє(тк) 1 нє(д), В-ь ©(н) (т) ча(с), поя(в)ши ЇЬ. 

92 Нє(д) ді, вь ©00 ( т ) ча(с). коли (с) ©ііь. 


293 



Пересопницьке Євангеліє 


до себе, а коли са сонь приближиль. звідаль єго їс рєкоучи. што хо- 
чєшь. абьі(х) ти оучиниль. а сонь рєкль. ґй дай мні. абьіхь проздріль. 
а їс рєкль ємоу. прозри. віра твоя тебе здоровьімь оучинила. и борзо 
прозріль. и шоль за їсомь. хвалдчи бга. и в ! сї людїє тоє оувидівши. 
да(ли) хвалоу бгоу. Конєць. нєдєли. 


гла(в).оІ 

аза(ч) 

Чй 

303 

№1 

Чй* 


303 зв. 


№1 

за(ч) 

ЧЬ 94 

304 

$4 


€Мг)листа вьіписоує, ш закхєю мьггари. которьш то ма(л) бьіль тЬломь. 
и (о дєсати мнась. або копь. або гривень, або злотьі(х). або грошїи, которьш 
соу(т) зв’Ьрєньї слругамь. тьі(ж) ш вьєханю хвЬмь на сосл Ьтю вь ієр(с)лимь. 
тьі(ж) якь хс пла(ч), на(д) їєр(с)лимомь. а напєре(д) пов"Ьдає(т), 0) разоре- 
ню єго. якь тьі(ж), вьігаііАє(т) ис црквє коупігЬ, а продавці, тьіжь якь кіізи, 
и архиєрєє, жидовскьіи. хотать єго. забити: гла(в), оі. 

И вшоль їс. и похожоваль по єрихонру моужь пакь ніяки(и) // 
имєнємь закьхєи. которьій то бьіль старшій надь мьггниками. и бьшь 
богать вєлми. и хотіль їса вид-Ьти. кто єсть, але не могль прє(д) 
народь. бо мал ! бьіль тЬломь. б г Ьгши напєрє(д), и вліізь на ягодичиноу. 
на дикоуіо. фикгоу. абьі єго видіїль. бо тоудм хотЬль пойти. А коли 
пришо(л) їс на тоє м1іс‘цє, и оуздр'Ьл 1 єго, и рєкль ємоу. зак‘хєю, 
бор'зо из'л Ьзь на доль, бо днєсь в домру твоємь маю бьіти. и злізь 
сп(і)ш‘но, и прїяль єго, и радовальсА. оувидЬв'ши то всі роптали, 
рєкоучи. ижє в‘шоль грішного чЛка // витати, а зак'хєи пакь став'ши 
рєкль кт» гру. ґй, ©то (ж) половиноу имінїа моєго да(м) нищимь. а 
єсли бьі(х) що в* кого вьіпотіарАл 4 , врьноу ємоу тоє в‘чєт*вєро. Рєкль к 
нємоу їс, днє(с) сп(с)нїє сталосА домови томоу. ижє би и сонь биль 
сномь авраамовимь. пришол* бо сіїь члчьскьш того дла, абьі сп(с)лт» и 
нашоль погьібша(г)[о]. а коли еони того слоухали. приложив‘ши рєкль 
притчру. прото ижє бьіли близко їєр(с)лима. а еони са надівалї ижє 
би са бор'зо міло явити цр(с)тво бжїє. протожь рєк‘ль. 

ЧЛкь нікоторьш доброго родоу. (&ишо(л) // на стороноу далєкоую. 
аби могль міти своє цр(с)тво. и навр'ьноувши(с). приз'валь дєса(т) 
слоугь свои(х). и даль и(м) дєса(т) мнась. або 7 гривень або ? ко(п) . 
або!зло(тх) . и рєкль имь. коупєцьс'тво ділайтє. доколе я не прїйдру. 
а мєщанє па(к)* єго ненавиділи єго. и послали пос‘льі за ни(м) рєкоу¬ 
чи. не хочемо, аби то(т) цртвоваль [!] на(д) нами. И сталосА єсть коли 
са сон 5 наврьноуль. прїаль цр(с)тво. и казаль, к собі сони(х) то слоугь 
позвати, которьі(м) то бьшь гроші даль, аби (с) довідаль в ни(х). 

93 Нє(д) Я, Вт> (й(н) (т) ча(с), Вшо(л) Гс, вт. єри. 

94 Па(тк) 1 нє(д), Рєк’ль Гь при(т)ч8, чЛкь. 


294 




_ Євангеліє від Луки _ 

што бьі которьіи з ни(х). на соной то коуп‘ли зьіскаль. и пришо(д)ши 
прьвьш, рєкль, г(с)пдроу. // мнаса твоа, причинила,! мнась. И рєкль 304 зв. 
ємоу дікоую тобі слоуго добрьіи. нжє на(д) мали(м) биль єсн 
вір‘нии. боудєшь міти старійшин 1 ство на(д) дєсА(т)ма місти. И 
дроугий пакь пришо(д)ши рєкль. г(с)дроу. мна(с) твоа. па(т) миа(с) 
причинила, а сонь рєкль и томоу. и ти ти(ж) боудєшь на(д) пат‘ми 
місти, пришоль тьіжь и третій рєкоучи, г(с)пдроу. мнась твоа кото- 
ррую єс'ми міль вгьброу(с) [!]* завАзаноую. бо єсьми са тебе бояль. 
ижє еси ЧЛКЬ Ср"ЬДИТЬІИ. бєрєшь та(м), гдє сси не положиль. и 
пожинаєшь. гдє сси не сіяль. Рєкль ємоу. ись // твои(х) оусть соужоу 305 
тобі злий слоуго. відаль єси ижє єсть єсми члкь жєстокьш. бєроу то 
чого єсми не положиль. а пожинаю тамь, гдє єсми не рос‘сіва(л). а 
дла чого жь єси не даль грошїи мои тр-ьгов'цомь. а я би(х) ихь 
бьіль прїєхав‘ши ВЗАЛЬ из лихвою. И рєкль тьі(м), которьш стояли 
пєрє(д) нимь. вьз‘мітє б) нєго м'нась. и дайте томоу в 1 которого 
дєса(т) мнась. а еони рєк‘ли ємоу. ґй, имає(т) дєса(т) мнась. 
Запра(в)ди повідаю вамь. ижє каждомоу которьш маєть. боудєть 
ємоу дано, и бол'шє боудє(т) міти. але б> // того котории ні маєть. и 305 зв. 
тоє што маєть боудєть б) нєго 6 )нато. а соньїи нєпрїатєлі мои. 
котории не хотіли, абьі(х) биль црє(м). на(д)д‘ [!] ними, приведіте 
ихь тоу. и постинайте ихь передо мною, а повидів 1 ши тьш то рЬчи, 
пєрєдь са пошоль, идоучи до їєр(с)лима. Копець. ПАТКОу. 

И сталосА єсть коли са со(н) приближоваль до вио‘сагїи, и за(ч) 
виеанїи. до гори наз‘ван‘нои. солив'нои. послаль дво(х) зь оучнковь ^ 
своихь. и рєкль имь. йдіте до міста, котороє противь вась єсть, в 1 
котороє жь то в‘шод‘ши найдете сосла, а соно // привАзано. на коромь зоб 
[!] то єщє жадньш б) людїи не сіділь. 6 >важітє єго. а приведіте єго 
ко мні. А єсли би ва(с) кто пьггаль рєкоучи. дла чого єго б>вАзоуєтє. 
а ви ємоу такь б)повіжтє. ижє єго іі потрєбоує(т). а пошо(д)ши тьш 
котории бьіли послани. наш'ли такь якь и(м) повиділь. Коли то еони 
б>вАзали сосла. рекли господареве єго к нимь. дла чого б)СЛА [!] 
б)вАзоуєтє. а еони рекли, п> єго потрєбоуєть. и привели єго ко їсви. и 
вложили содіна свои на сосла. и в‘садили на не їса. а коли. сонь, 
сонь [!]* єхаль. єдини по // стилали содіна свои по (до)розі. зоб зв. 

А коли (с) сонь приближоваль. коу всходоу гори солив'нои. тогда за(ч) 
почало все множєство оучнкь хвалити ба голосо(м) вєликимь. за 4496 

95 Пнє(д) сьі(р), не(д), Вт» (й(н) (т) ча(с), приб‘лижи(с). 

96 Пнє(д) ЙІ, не(д), Вт, 0)(н) (т) ча(с). коли (с) при. 


295 



Пересопницьке Євангеліє 


соньїи всі знаки, которьш виділи, рєкоучи. бл(с)вєнии сон 1 то црь, ко- 
торьій міль прїйти вь има гне. мирь на нєбєси, и слава вь вьіш’нихь. 
Ніко(т)рьш пакь изь законьниковь. и из 1 народа. рєк’ли к нємоу. 
оучитєлю, запреги оучєникоиь твоимь. а сонь Оповидівши рєк’ль и(м). 
повідаю бо вамь. єсли би тьін мол‘чали. камєнїє би кричало, прє- 
307 стоупи пнє(д), си(р)ньш, в гл(в)у, кв. а в* за(ч). ]5&. // Прїйдє пакь днь 
сопріс’ночьнии. А коли (с) приб’лижиль на(д) місто. рос’плакальсА 
на(д) нимь. и рек’ль. со коли бьі єси ти познало днь то(т). в кото- 
рии (с) ти маєшь смирити. але ніїі єсть скрьіто б) оочїй твоихь. бо 
прїйдоу(т) на тебе дновє. в’ которьіи сострупАть тебе, нєпрїятєлі твои. 
и сострого(м) составАть. валомь, (окопають , або (осьтлють . и соблА- 
ГОу(т) ТА. И С0бьіймоу(т) ТА в’САДЬІ. И рОЗ’бїіОТЬ ТА, И ДІТИ ТВОИ КОТО- 

рии соу(т) в тобі, и не состанєть в тобі камень на камєни. прото, ижє 
307 зв. єси не познало, посічєнїа [!] твоє(г)[о]. Конєць, пнє(д)л’коу, аі. // 
за(ч) А вшо(д)ши в’ цркь почаль вьіганАти тьіхь, которьш в нєи прода- 
' 8і97 вали и коуповали. рєкль имь. написано є(ст), до(м) мои, до(м) млтвньш 
єсть, але вьі есте єго оучинили печєроу разбойникомь. и наоучаль 
на каж’дьш діл» в’ црквї. А ар’хїєрєє и книж'ници**. и оучитєлєвє. 
и старшій межи людьми. глАдали єго аби єго загоубили. и не наш’ли 
аби ємоу што оучїнили. бо в’сі люде дрьжали(с) и послоуховали 
єго. ко(ц), вто(рк). 


глава. К. 
а за(ч) 

^98 

308 


Єу(г)листа вьіписоує, якь законііици питають, х&, ю єго моци. якь тижь 
сонь со крьщєнїи исоашюві, повііділь подобєпьствомь, то єсть, прит'чєю, 

(0 зли(х) виноградарє(х). якь ти(ж) бгь вєли(т), аби люде, царє(м) дань, 
давали. ти(ж) са(д)доукейскоє заблоуждєніє, посоромочоває(т), и покри- 
тость, йчитєлєи. глава, іс. а зачалао. чо. 

СталосА єсть вь соньіа то діїи. коли со(н) наоуча(л) люди // в‘ 
цркви. и проповідаль цр(с)тво бжїє. и єуСг)лйо . Пришлї сщн’ници, 
и книж’ници, истаршими [!]*. и мовили к нємоу рєкоучи. повіжь намь 
которою моцоу чинишь. ал’бо кто то єсть, кто тобі даль моць тоую. а 
сонь Оповідаючи рєкль имь. питаю тижь и я ва(с), со єдино слово, 
а повіжьтє мні. кр(с)щєнїє, їсоаньново. с нба ли, чили О людїи било, 
а еони мислили сами в’ собі рєкоучи. єсли речемо з’ неба, рєчєть намь. 
ДЛА чого (ж) есте ємоу не вірили, а єсли рєчємь. ижє <Ь людїи. то 


97 Вто(рк), аі нє(д), вь со(н) (т) ча(с). вшо(л) їс в црковь. поча(л)*. 

98 Срє(д) аі нє(д), вь со(н) ча(с), наруча(л) їс лю(ди). 


296 



_ Євангеліє від Луки _ 

всі лю(д)є камєнїємь побїю(т) нась. // бо била рєчь прав'дивад со 
исоан*ні. ижє биль пр(о)р(о)ко(м). и ©повиділи рєкочи [!]. не відаємо 
©кола. Рєк(л)ь пакь имь їс, и я тижь нє повімь вамь. которою моцру 
ТОЄ ЧИНЮ, конєць, срє(д). 

Почаль їс мовити к людє(м) тоую притчоу. ЧЛкь нікотории 
насадиль виноградь. и даль єго роботникомь. а самь ©ишоль далеко за 
м'ногьш літа, а коли южь биль чась, посла(л) до робо(т)тниковь [!] 
слоугоу. аби © плода виногра(д)ного дали ємоу. соньїи пакь роботни- 
ци. избив'ши єго, и ні щи(м) єго ©поустили. а юнь па(к) и дроугого 
слоугоу послаль. // а еони и того бивши єщє и сосоромотив‘ши, порож 1 - 
нє(г)[о] єго ©поустили. а потомь и трєтєго послаль. А еони и того 
бив‘ши вгьнь вигнали, тогди пакь рєкль г(с)дрь винограда. пгго оучи- 
ню. пош‘лю сна моєго милого, ачей коли того оуз(д)ріть, и посоро- 
міютьса. а СОньі(и) виногра(д)никовє. коли єго руз(д)ріли. и помисли¬ 
ли в 1 собі рєкоучи. то(т) то єсть ©чичь. пойдімо, а забїймо єго аби 
била наша ©чизпа. и вьівє(д)ши єго вт»нь, из* винограда, забили єго. 
ш*то жь пакь оучини(т) имь г(с)дрь виногра(д). // прїйдє(т), и погоу- 
би(т) тьш то ділатєлі. а ин‘ши(м) ©дасть виногра(д). А еони оусли- 
шавши тоє рекли, нехай тоє нє боудє(т). а еонь поз(д)рів‘ши на нихь 
рєк‘ль. што то пакь єсть написано, камєнь ео которомь нє д‘бали 
боудоующїи. то(т) са єсть головою оуглови сталь, каждии, которьш 
оупадєть, на то(т) то камєнь. ро(з)бїєтьсА. а на ко(г)[о] пакь оупадє(т), 
сотрєть єго. Конедь, чєтвєртькоу. 

А в 1 то(т) чась искали ар’хїєрєє, и книж‘ници вложитї на нєго 
роуки. аби єго поймали, але са бояли людїи. розоуміли бо, ижє // 
тоую притьчоу к ни(м) рєкль є(ст). потомь по(д)стєрігаючи єго посла¬ 
ли за нимь лазоукьі. которьш руказовали бити себе справедливими, 
аби єго в* слові приетєрєчи могли, а* дла того врАдови, и моци 
гє(т)мановои єго видали. И питали єго рєкоучи. оучитєлю відаємо 
ижє Справедливе мовишь и наоучаєшь. и нє на лица смотришь. але 
вьистин‘ноу поути бжїю наоучаєшь. годи(т) ли са намь цєсарєви дань 
давати, або ніть. А сонь порозоумі(л) лєсть и(х), и рєкль имь. дла 
чого ма покоушаєтє. оукажітє ми пінєзь. або грошь. // чїи єсть на 
нємь образь и написанїє. а еони ©повиділи ємоу цєсарєвь. а сонь 
рєкль имь. дайте жь што єсть цєсарєво цєсарєви. а што єсть бжїє 
тоє дайте бви. и нє могли соно(г)[о] слова єго ©пєрєти пєрєдь людми. 
и дивовалисА. со таковои ©повіди єго, и помольчали. конєць, па(тк). 

99 Че(тк) аі нє(д), Рєкль ГЬ при(т), чЯкь ні. 

100 Па(тк) Зі нє(д), вь 0 )(н) (т) ча(с), искали а(р). 


308 зв. 


за(ч) 

Р 99 

б 


309 


309 зв. 


за(ч) 

іа 100 

зю 




310 зв. 


297 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) Пристоупили пакь нікотории з са(д)друкєєвь. котори(и) то пові- 
і® 101 дають ижє вгьскр(с)нїє не боудє(т). Звідовали єго рєкручи. оучитєлру. 
л моуси на(м) такь написаль. єсли комру бра(т) оумрєть. маючи жєноу. а 
зп то(т) не маючи дітїи оумрєть. аби пояль бра(т) єго жєноу є(г)[о]. // и 
поставиль сіма братоу своємоу. и било сємь братїи. прьвьіи пояль 
жєноу, и оумрль не маючи дітей, и пояль тижь дроугии жєноу. 
трую (ж) и то(т) не составив'ши дітїи оумрль. и пояль єи третій, так 1 
жє и всі сєдмь. нє составив'ши сімєнє помрли. сопосли пакь всі(х) 
оумрла и жєна. вгь соноиь пакь чась при вьскр(с)нїи которого з 1 ни(х) 
боудє(т) жєна. сє(м) бо и(х) иміли єй собі жєною. А Іс ©повидів'ши 
рєкль имь. сновє того то світа жени поймоують и замоужь сідають, 
але тьіи которьіи оуділають себе го(д)ними бьгги. сонон* вікь полоу- 
зи зв. чити, и в-ьскр(с)нїє, // б) мртвьіхь. ни жєна(т)са. ани замоужь нє 
йдру(т). ани оумрти нє могоу(т) южь. але прировнаю(т)сА аггломь. 
и сньми бжїими боудру(т). боудоучи сновє вт>скр(с)ша. моусїи тоє 
повиділь при крупині, якь (ж) назьіваєть ґа, ба авраамова. и бга 
исаакова. и бга ияковла. нє єсть бі оумрли(х), але живьіхь. бо всі 
живи соу(т) ємоу. тогди йшовидів'ши нікотории зь закон'никовь 
рекли ємоу. оучитєлю добре єси повиділь. а потомь нє с'міли єго со 
то(м) болшє звідовати. прото жь рєкль к нимь. якь жє повідаю(т), 
312 ижє би хс бьіль сномь двдвьімь. а и самь // двдь мовить вь книзє 
«я- \(саломьстіи. Рєкль гь гви моємоу сіди содєсноую мене, ажь поло- 
жоу вороги твои по(д) ногами твоими. а єсли двдь г(с)пдє [!]* єго нази¬ 
ваєте И ЯКЬ ЖЄ СОНЬ ЄСТЬ СІІОМЬ єго. копець пнє(д). 
за(ч) А коли тоє оусльїшаль весь народь. рєкль до оучїіковь своихь. вєл 1 - 
^ ми са стережіте © оучитєлєи, котрий хота(т) ходити в 1 крас'ноумь 
содіанїи. и лю6ать поздоровлєнїа на трьжищє(х). и пєрєд'ніишєє 
сідіна на зборищє(х). и аби напєрє(д) бьіли прошєни на вечері, кото- 
312 зв. рьш то пожирають доми в‘довин‘ньш. и в** міггвахь дльго // мола- 
щи(х)са. бо такови(и) при(и)моу(т) бол'шєє сосоуж'дєнїє. 


€Мг)лисга вьіписоуе(т). якь хс вьіславоуєть оубогоую вдовицоу. якь 
тьіжь наперєдь повідасть 0) разорєніи црькве ієр(с)лимьскои. и брудоучіи 
противности. тьі(ж) (о искон’чанїи світа, тьі(ж) заповідасть. абьі са стерег¬ 
ли. шбьядєнїа. и пиан'ства. глава. двадєсл(т). 3. 


101 

102 


Пнє(д) ві не(д), вь 0)(н) (т) ча(с), пристоупи(ли). 
Соу(б) зі. Рєкль гь до оучнковь. 


298 



Євангеліє від Луки 


Поздрів'ши и оуздріл 1 которьш то в’мітали дари своя, богати(и) люде, глава, о. 
до скарьбницЬ црковнои. оуздріль ти(ж) там(ь) єдиноу вдовоу оубо- 
гоую. а юна оувр-ьгла два пінє$і. або два більш , и рєк’ль заправдьі 
ва(м) повідаю, ижє тад оубогаа вдова. бол’шє б) всі(х) єсть оуврт>гла. 
бо Лі тьшто б) из'бьгг’ка своєго дали дари боу. але таа з 1 нєдоста(т)коу 
своєго Лю свою маєт’ность, котороую // міла. то оуврьгла. ко(ц) соу(бг). зіз 

Нікоторьш пакь мовили со цркви. которал єсть добримь а доро- за(ч) 
гьімь камєнїємь оукрашєна. а іс рєк‘ль тий то річи, которьш видитє. в № 103 
ни(х) же то не боудє(т) зоставлєнь камє(н) на камєни. которий би 
не міль бити разорєнь. Протожь, з'відовали єго рєкоучи. оучителю. л 
коли (с) тьіи то річи мають стати, а який боудоуть того знамєнїа. 

КОЛИ СА ТОЄ має(т) ВЬІПОЛ'іІИТИ. пре(ст), среді. зг(ч) 

А б)повидів‘ши рєкль и(м). стєрєжітєсА. абьі есте не били прєл 1 - рб 104 
щєни. многий бо прїйдоу(т), которий са // боудру(т) повідати именемь зіз зв. 
моимь. ижє я єсмь. ча(с) мои южь са з'ближиль. не ходіте жь тогди 
за ними, а коли оусльшіитє битви, а нєстройность. не бойтєсА. бо 
напєрє(д) тии річи моусд(т) са вьіполпити. але не южь конєць. 
прє(ст) соу(б). чти. срєдоу. Тогдьі повиділь имь. ижє повстанєть на- 
родь против* народови. а цр(с)тво против 1 цр(с)тва. и боудоуть вєли- 
ки(и) трАсєнА по зємламь, мі(с)цами. голодовє, а морове боудоу(т). 
боудоу(т) тьіжь страшний, а великий з‘наки з нбсь. прєстоупи среді. 

Але прє(д) тими всіми річами. Поймають вась. // а противитисд ^ 10і 
вамь боуд8(т). видаючи ва(с) на соборища, и вгь темниці, и боудоу(т) зі4 
вась вт»дити кь владарємь и црє(м) дла имєнє моєго. а пригодит‘сА 
вамь тоє, на свідоц'ство. мійтє жь тоє положено в 1 ср(д)цахь вашихь. 
аби есте не мислили, якь би есте б>повідати міли. я вамь в то(т) чась 
©твороу оуста. и да(м) вамь прємоудрость. напротивь которои, не 
боудоу(т) могли б)повгЬсти, в‘си противАщїи(с) вамь. И боудєтє зражє- 
ни б) родитєлєи и б) братїи. и б) ближни(х) прїатєлєи. и замордоую(т) 
з вась нікотори(х). и боудєтє всЬмь в нєнависти. // дла имєнє моєго. зі4 зв. 
А, и, ни єдинь волось з голови вашєи не погьінє(т). вгь тєр'пливости 
вашєи владітє дшами вашими. ко(ц) вто(к). чти, срє(д). 

А КОЛИ оузритє, ИЖЄ ЮЖЬ (ОбЛАЖЄНЬ боудєть їєр(с)лим‘ вьйнами. 
тогди відайте ижє са приближило разорєнїє єго. тогди тьіи кото- 
рьі(и) би били в 1 зєм‘ли жидов'скои нехай оутєкають на гори, а ко- 
торьш в середині єго. нехай виидоуть. а которьш на оукраипа(х), нє- 


1<в Ср"Ь(д), ві нє(д), вт. 0)(н) (т), н1;котории*. 

104 Соу(б) МА(с)поу(ст). рек’ль ҐЬ, стереж-Ь(тс). 

105 Вто(к) ві не(д), рек(л) гь свои(м), пойма. 

Се (ж) и мчнко(м). 


299 



Пересопницьке Євангеліє 


хай до нє(г)[о] не входа(т). тьій то діїи соу(т) по(м)стм. аби са все 
вьіпол’нило, ш'то є(ст) написало, горе тижь и тимь, которм(и) боу- 

315 доу(т) мати в* тьш дни вгь я // троба(х). и тии которьіи боудоу(т) кор¬ 
мити прьсАми. бо брудє(т) великаа біда на зємли. и гнівь на ти(х) то 
людє(х). и погьіноу(т) © острого меча, а, и, поймани, и вєдєни боу- 
доу(т), межи вЧгЬ народи, а єр(с)ли(м) боудє(т) потоптань © погановь. 
ажь са вьіпол‘нат' врємєна язиковь. Конєць, срєді. чти, соубо(т). 

И боудоуть знамєнїа. на сЛн‘ци, и на м(с)ци. и на зв(і)зда(х). и 
на зємли тоуга народомь. дла боурі. и шоумру мор‘ского и вльнь. 
боудоу(т) из‘дьіхати члци, © страха сожидающого. которьш масть 

315 зв. прїйти, на в’сю в'ьсєлєн'ноую. бо и сили // нбснши двигатисА боудоу(т) 

и в‘ то(т) чась оуздрл(т) сна члчска(г)[о]. а онь идє(т) на соблаціхь, со 
силою и славою многою. прє(ст), соуботЬ. 
за(ч) А коли (с) тии річи начноу(т) діяти. по(д)нєсітє а подвигнітє 
I й ' 06 голови ваши. бо са южь приближоує ваше из’бавлєнїє. и рєк'ль до 
ни(х) в при(т)чи. позрітє на смоковничноє дрєво, и на всі дрєва. коли 
са роз‘виваю(т). ижє видачи и сами мовите, ижє близко є(ст), літо. 
або весна . так‘ же и ви коли ю(ж) оузритє, ано са тии річи діють, 
відайте жь, ижє близько єсть цр(с)тво бжїє. правдоу повідаю вамь, 

316 и(ж) не має(т) прєйти то(т) то родь. // ажь са тии то річи станоу(т). 
чти соубо(т)і. нбо и зємла мимо пєрєйдє(т). але слова мої? не маю(т) 
мимо ити. конєць. чєтвєр’тькоу*. Сгєрєжі(т)сА. аби николи не били 
(Об’тАжєньї ср(д)ца ваши, собьядєнїємь и пїя(н)ство(м). и пєчал’ми того 
світа, абьі нагле не пришоль на вась сононь то днь. бо прїйдє(т) яко 
сі(т) на всі коториї? живоу(т) на всєй зємли. а дла того боу(д)тє** 
чоульїми на каждии чась. и просіте аби вамь дано, ижє би сете 
могли оубіжати. ти(х) то всі(х) річїи которьш хота(т) прїйти. и ста- 

316 зв. ти прє(д) сномь чЛчьскьі(м). ко(ц), соу(б). // 

за(ч) Бьіль їс вьдіїє вгь цркви, и наручаль и(х). а в'ночи вьіхожова(л) и 
і® 107 прєбьталь на горі, назваиои соливнои. и вси людїє изь оутра прихожа- 
ли к нєм8 до црквє, аби єго слоухали. 

€Мг)листа вьіписоуєть. якь июда слоушньїи чась собьібравши зрадиль 
иСа. якь тьі(ж) хс, изьидши вєликоден'ного баран'ка. або агньца. роздасть 
оучєникомь своимь тЬло своє и кровь свою, и якь тьіжь молит'са на горі, 
кривавьімь потомь. гдє то єго жидовє поймали, и якь тьіжь пєтрь (Ьталь 
слоужєбникови архиєрєсовомоу ухо правос. и якь тьіжь ЇСа, юплюваного. 
посміваного. по лицоу битого, три рази са запріль. гла(в). кЬ. 

106 Че(к) ві нє(д), рєк ( ль ґь сво(им). по(д)нє. 

107 Па(к) ві нє(д), В-ь ю(н) (т) ча(с), би(л) Гс вт> д‘. 


300 






Євангеліє від Луки 


ПриближовальсА пакь, днь сопрісночньш, празника рєчєн‘ного глава, о. 
пасхьі. и искали ар'хїєрєє и книж‘ници, якь бьі єго міли забити, бо са 
бояли людїи. тогдьі сотона в’шоль вгь їюдоу назван‘ного скарийкжого. 
которм же ТО бьіЛТ) з'мєжи дванадєсАти(х) єдєн'. // и пошо(д)ши 317 
мовиль ар'хїєрєсомь и воєводам, якь бьі єго имь продаль. а еони пакь 
са томоу оурадовали. а ємоу шліобили срє(б)рьники дати, а сонь 
так‘жє шлюбоваль и(м). и собираль собі таковьш чась. абьі имь про¬ 
даль єго без народа. чти, понє(д)локь, сьірньш. тогдм жь пришоль и 
днь сопрісночньш. в ко(то)рьш то бьіль пригожьш чась ясти пасхоу. и 
послаль пє(т)ра, ї исоан'на. рєкль имь. йдіте, а наготовайтє и на(м) 
пас'хоу. абьі єсмо или. Конє(ц) па(тк). Сє жє нехай боудєггь відомо, 
иже пнє(д)локь, вто(к), срєда, чє(тк), и па(к). чти в ма(р)коу собрьноу- 
в 1 шиса, в гла(в)у, й, а в зача(л). лг. пнє(д) гї нє(д), пришли фарисєє, и 
почали (с) с ни(м) спирати, а соу(б), и нє(д), в лоу(ц). в гла(в)і. дї. 
а в за(ч)лі <5д. и нє(д) гї. в лоу(ц) в лгав(і). [!] иі, а в за(ч)л(і). ча. 
члкь ніко(т)ри(и) // з'дє чти, пнє(д)локь, сьі(р)ньш. А еони рекли ГДЄ 317 зв. 
хочєшь абьіх'мо з’готовали. а сон 1 рєкль имь, коли боудетє в* м(Ь)сто 
входити. с’тр'ЬтиСт) вась члкь. которьш в* скоудєлници водоу понєсє(т). 
в збаноу. або в* глєкоу . йдіте жь за нимь в домь. до которого сонь 
в'ьйдєть. и рєцЬтє домовомоу господарєви. такь мови(т) тобі оучитєль. 
гдє таа сЬнь. гдє то пас'хоу сь оучіїкьі моими боу(д) [!]* ясти. а сонь 
вамь оукажє(т), грьницоу вєликоую. и оусланоую на горі , сідіна . 
и та(м) наготоуйтє. а еони пошо(д)ши наш'ли такь, якь жє и(м) пови- 
діль. и наготовили пас’хоу. то єсть, барап'ка. А коли ю(ж) // бьіль зів 
чась, сіль за столь. а дванадєсА(т) ап(ст)ловь с нимь. и рєкль имь. 
жадаль єсми абьі(х) тоую пасхоу яль с вами прьвіи ниж‘ли прїимоу 
м8коу. повідаю бо вамь. ижє южь болшє єй не боудоу исти. ажь са 
доконають вт> цр(с)твїи бжїи. а в'завьши чашоу. и даль хвалоу. и 
рєкль. прїймітє тоє и роздєлітє соб'Ь. повідаю бо вамь. ижє не боудоу 
пити б) плода вин‘ного. ажь цр(с)тво бжїє прїйдєть. И прияль хлібь. 
хвалоу вт>з‘даль. прєломиль и даль и(м) и рєк‘ль. то єсть тіло моє, 
котороє за вась вьщаю. тоє чин-Ьтє, на мене, па // мАтаючи. а такь (ж) зів зв. 
тмжь и чашоу по вєчєри. и рєкль. сїа чаша, новьій закоиь моєи 
крьвє. котораа за ва(с), проливає(т)сА. але сото роука продающаго ма, 
сь мною єсть на трапезі, або за столомь . и сіїь члч(с)кии идєть, 
якь (ж) є(ст) рєчен'но. але б'Ьда члкови томоу, которьш єго продасть. 

А еони почали искати межи собою, которьш бьі то з‘мєжи ни(х), 
хотіль оучинити. Ста(л)сА пакь и сварь межи ними, х'то би з ни(х) <а 


ЗОЇ 



Пересопницьке Євангеліє 


міль бьгги бо(л)ипи. їс пакь рекль имь. црєвє поган’скьш црьствйють 

319 на(д) тьіми то. а собладающє йми. добродіими // називали бивають. 
Але ви не такь. але к*то жь є(ст) стар'шїи межи вами, нєха(и) боудє(т) 
яко моло(д)шїи. а которьш єсть бол’шїи, нехай боудє(т) яко и слоуга. 
кто (ж) єсть бол'шїи. то(т) ли, котории сєдить. чи пакь котории 
послоугоує. а ви(д) то(т), котории сєдить. Але и я єсмь межи вами, 
яко и то(т) котории же слоужить. А ви єсть есте ти?, котории 
есте в 1 напастє(х) мои(х) прєбивали. гдє тьіжь, и я оучиню вамь, якь 
же и соць мои мні оучиниль ца(р)ство. аби єстє, или, и пили за 

319 зв. столомь моимь, вгь цр(с)твїи моємь. А аби // єстє сіділи на стольцохь, 
зри <5Ь соудАчи дванадєсдтємь коліномь їйлєвьімь. Рєк‘ль пакь ґь симонови. 

симонє. симонє. (ото сьтона проси(т) вась. аби тєрєбиль вась яко 
п'шєницоу. Але а єсми просиль за тобою, аби не погиноула віра 
твоа. а ти нікогда навр-ьноувшисА, потвєр’ди братію твою, а сонь 
рєкль. ги. готовь є(смь), с тобою, и в‘ тємницоу, и на с’мрть пойти. 
а сонь рєкль ємоу. повідаю тобі пєтрє. ижє днє(с), єщє коурь не 
запоє. а ти три кро(т) запришьсА, ижє мене, нє знаєшь. тогди рєкль 

320 имь, коли єсми вась, по // сьілаль без 1 міха и бєзь влагалища. без 
мішка, або бєзь калитьі . и бєзь собоуви. а чи пакь ва(м)*, чого нє- 
доставало. а еони рекли ємоу. ничого. тогди рєкль имь. але нїїі кто 
має(т) мішокь вьз’ми. так же тьіжь и мошноу. а кто нє має(т), нехай 
(ж) продастасть [!] содіна своє, и крупить собі ножь або коудь . 
повідаю бо вамь, ижє са єщє мруси(т) вьіпол’нити то(то) што єсть 
речено со мні. и(ж) из'ь [!] злочиньцами поличєнь єсть, бо тоє што 
є(ст) написано со мні моуси(т) са кончати. а еони пакь рекли ємоу. 

320 зв. ґи. а сє два но(жи). А сонь рєкль. досить и(х). // 

за(ч) А вьішо(д)ши пошоль по(д)лоу(г) собьічаю на гороу солив’ноую. а 
р*» 108 за нимь ишли оучєници єго. копець пнє(д) си(р)ном8. А коли пришли 
на місце, рєк'ль имь. молітєса, аби єстє нє во(ш)ли в напа(ст)*. а самь 
Йютоупиль б) нихь якоби могль камєнє(м) довєрєчи. и приклонив‘ши 
коліна молил'са. и рєк’ль. <Ь(ч)** єсли хочєшь мимо мене пронеси 
тоую чашоу. собаче же нє моа вгьла. але твоа нехай боудє(т). прє(ст) 
второкь, чти великий чєтвєр’токь. изьявил’са ємоу аггль сь нєбєсь 
оутврьждаючи єго. и бьіль вгь по(д)визі. коли то прїйгти мі(л) на нєго, 

321 чась смтгьтєл'ньїи . и с пил'ностю МОЛИЛЬСА. и сталсА поть єго // яко 
кроплі кроплі [!] крове каплющи на землю, и в’ста(л) б) молитви. 
прє(ст) чє(тк), вє(л). в ма(о), в 1 гла(в)у, кі. а в за(ч) рй, б) поло(в). 

108 Вто(к) сьіропоу(ст), Вт, 0)(н) (т) ча(с), пошо(л) Гс. 


302 



_ Євангеліє від Луки _ 

пришє(д), ко оу(ч)никомь. здє чти, в*то(р). Пришоль ко оучко(м) 
свои(м). и нашоль ихь. а ©ни зь ©нои троскьі засноули. и рєкль имь 
ш*то та(к) спите, ^стан'тє. а млЬтє(с). аби есте не вгьшли в‘ напа(ст). А 
коли сонь єщє тоє мови(л). а и наро(д). и то(т) которого зіано їюда, 
единь з‘мєжи дванадєсАти(х), шо(л) пре(д) ними, и приближильсд 
кт» їсви. аби єго поділоваль. бо бьіль таковьш знакь даль имь рєкоучи. 
которого я поцілоую, тоть єсть. // тогдм рєкль ємоу ЇС, їюдо, ціло- 
ванїєм ли сна чЛчьска(г)[о] продасть, тогдм виділи тьш то, которьш 
при не(м) бьіли. рекли ємоу. гй. боудємо ли бити мєчємь. И оудариль 
єдинь нікотори(и) з‘мєжи нихь, на слоугоу ар‘хїєрє©вого. владьічого . 
або митрополитового . и ©таль ємоу оухо правое ©повиділь пакь їс, и 
рєкль. поти пєрєстан^є. а побіг'ши к нємоу, и до(т)кноу(л)сА оуха 
єго. и исдЬлиль єго. и рєкль їс ко пришє(д)ши(м), на нєго ар‘хїєрє©мь. 
и воєводамь црков ! ньімь и кь стар'шимь. якобьі на раз’бойника пришли 
єстє. изь ©роужїємь и дрєкольми я // ти ма. а ви(д) на каж'дьіи днь 
бьіваль єсми з вами ва> цркви. а не простирали єстє роуки на ма. але 
таа то єсть година ваша, и (область тємнаа. а сопи поймавший и вели 
єго. и оувєлї єго до двора ар‘хїєрє©во(г)[о]. А пєтрь пакь шоль за нимь 
здалека, и наложили ©гєнь посрєді двора, и посполоу сіли, сіль 
тьі(ж) и пєтрь межи ними. оуз(д)рів’ши пакь єго дєвица ніякаа, а 
©нь сідить при сог $ ни. и поглАдів'ши на нєго рекла, и то(т) тьіжь 
с ни(м) бьіль. а ©нь запрільсА рєкоучи. жєно. не знаю я єго. и по 
мало(и) годині // дроугьш оузділь [!] єго и рєкль. и тьі змєжи ни(х) 
єси. А пєтрь повиділь чЛчє не єсмь. а потомь якобьі по єдинои 
годині, и третій, тоє (ж) слово потвєрдиль рєкоучи. вгьистиноу и то(т) 
тьі(ж) биль с нимь. бо и галилєянинь єсть. А пєтрь, рєкль, ЧЛЧЄ не 
відаю што тьі мовишь. а бор 1 зо коли єщє ©нь того слова не вьімовиль. 
коурь запі(л). або півень , а гь ©бєрноув‘ши(с) поз(д)ріль на пєт*ра. и 
в‘спамАталь пєтрь, ©ноє слово гне. котороє ємоу в^пєрєСд) повиділь 
рєкоучи. ни(ж)ли коурь запоє. три рази са мене запришь. И вьішє(д) // 
ши пєтрь в-ьнь, плакал‘сА то(г)[о] грько. а моужєвє тьш которьіі? 
дрьжали їса. нас‘мівалисА ємоу, бїючи єго. и закриваючи оочи єго, 
били єго по лицоу. и питали єго рєкоучи. прор‘ци, к'то єсть, которьш 
тебе оудари(л). и много инши(х) р-Ьчїи. оукаріючисА мовили, проти(в) 
нєго. А коли южь бьіль днь. зишлисА старійшїи надь люд’ми. ар ( хїє- 
рєювє, и закон^ници. и оувєли єго до ради своєи, и питали єго рєкоу¬ 
чи. єсли же єси тьі хс повіжь намь. а ©н‘ рєкль имь. єсли ва(м) по- 
ві(м). не имєтє ми вірьі. а єсли бьі(х) тьі(ж) вась звідоваль. не // 


321 зв. 


322 


322 зв. 


323 


323 зв. 


303 



Пересопницьке Євангеліє 


©повиділи би есте мні. ани ©поуститє. © того часоу. боудв снь 
чЛчьскьш сіділь на правоуй стороні сили бжїа. а еони всі рєклї, 
тогди ти єси, снь бяаи. а сонь к нимь рскль. ви мовите, иже я єсмь. а 
еони рвкли. ш’то жь єще потрЕбоуємо за свідоц'ства. бо и са(ми) єсмо 
сльїшали и(з) оусть єго. 


€Мг)листа вьіписоує, якь жидовє на хр(с)та прєдь пилато(мь) жалоу- 
ють. которьіи же то й> пилата до ирода повєдєн*. и сопать ©дослань <5 ирода. 
и посотЬянь. и пороуга(н). тьіжь якь межи доЬма разбойниками росплть єсть, 
(оцгомь и жєльчїю напоєнь єсть, и оумрьтвєнь. як* тьіжь єго исосифь, кото- 
рьіи бьіль пришоль. зь аримаоеи в пов'Ьмь гробЬ положиль єсть. гла(в). кї\ 

Тм(ч) А в‘став‘ши в‘се міюжество ихь. и вели єго кь пилатоу. коне(ц), 
рі 109 вто(рк), си(р). А привє(д)ши єго. почали на нєго нєсправєдливє 

324 мовити // прє(д) пилато(м), рєкоучи. сото того єсмо нашли, а сонь 
розврьтаєть люди наши. и заборонАє(т), аби цєсарЕви дани не давали, 
а повідає(т) се6е хр(с)та црємь бьгги. тогдьі пьггаль єго пилать рєкоу¬ 
чи. ти ли єси црь жидовскьш. а сонь ©повідаїочи рєкль ємоу. ти мо- 
ви(ш). Пила(т) пакь до ар'хїєрєсовь, и до народа рєкль, ни єдинои 
вин'ности не найдоую в 1 то(м) то члці. а еони болшє прємагали го¬ 
лосами рєкоучи, ижє роз‘вращає(т) люди, и наоучаєть почав‘ши © 
галилЕИ ажь потола. тогди пилать оусльїшаль со галилєи. и пьггаль 

324 зв. єг °. єсли бьі га // лилеянинь биль. и розоуміль, ижє из дрьжанА 
иродового єсть, и послаль єго до ирода. которьш бьіль вгь тьш дни вгь 
їєр(с)лимі. а иродь пакь оуздрівши їса радовал'сА вєлми. из’ давьньїхь 
бо часовь, хотіь [!] аби єго виділь. дла того, ижє много річїи со 
нє(м) сльїхаль. и надівальсА, ніякоє знамєнїє видіти © нєго оучи- 
неноє. и просиль єго прозбами многими. алє сонь ємоу ничого не 
л ©повідаль. А ар'хїєрєє, и оучитєлєвє, стояли, вельми єго виноуючи. а 

325 иродь оукорив’ши, и насміяв‘шисА з нєго з войско(м) // своимь. и 
соболокь єго вьдіііа [!]* світлоє. и сотосла(л) єго сопать до пилата. били 
бо межи собою, иродь с пилатомь в тил діїи, вь прїатєльс^ві. а 
передь тьі(м), велик8ю нєнависть міли межи собою. Пила(т) пак* 
зобрав'ши ар'хїєрєє и кназі и люди и рєкль имь. привели єстє ми 
того то чЛка. на которого мовите, иже бм сонь люди розворочаль. 
чого и а прєд вами питал* єго. и ни єдинои вин'ностї нє нашоль 
єсми в то(м) то члці, ис ти(х) річїи, котории вьі жалоуючисА мовите 

к» Че(к) сьі(рп) не(д), Вт, со(н) (т) ча(с), приве(д)ши Ша. 


304 



_ Євангеліє від Луки _ 

на нє(г)[о]. так же и иродь. бо єсми ва(с) посилаль к нємоу. але // 325 зв. 
ничого го(д)ного смрти ємоу (с) не стало, а дла того покаравши єго 
вьшоущоу єго. бо бьіль в ни(х) таковьіи (обьічаи. абьі на всі праз(д)ни- 
кьі єдиного звазєна имь випоустиль. тогдьі крик‘ноули всі народове 
рєкоучи. вт>з $ ми того то, а вьіпоустї намь варав'воу. которьш (ж) то 
бьіль дла з'вадьі нія(к)и [!]* в 1 міеЧі оучинєноЯ и оубїйства оусажень 
вь тем‘ницоу. повторе пакь пилать рєкль ик нимь. хочоу вьшоусти(ти) 
їса. а еони закричали рєкоучи. рас‘пни, рас‘пни є(г)[о]. А сонь по-третеє 
рєк‘ль к‘ нї(м). шш є(ст) такь з‘лого то(т) то оучиниль. а я ни єдинои // 326 
вини емртнои в немь не найдоую. и того дла покарав‘іш єго поущоу. а 
еони па(к) великими голоси закричали, просАчи єго, аби би(л) 
роспАть. и оустали голосове и(х), и ар‘хїєрєйстїи. пила(т) пакь сосоу- 
диль, аби са такь стало, якь еони просили, и випоустиль имь того, 
которьш биль дла звади, и оубїйства, в тєм‘ницоу оуврт>жєнии. со 
которого просили. А їса, вьщаль по ихь воли. А коли єго вели, пойма¬ 
ли ніякого симона, киринейского, котории шоль изь села, и вложили 
на него кр(с)ть, аби несль за їсомь. 

И їш ! ло // за нимь множество народа, людїи, и жень. которьш о 
(ж) то плакали и ридали, або нарикали . А їс пакь собер‘ноув‘шисА 326 зв. 
к ни(м) рекль. дтицери їєр(с)лимьскии не плачьте са надо мною, 
але плач’тє са сами на(д) собою, и на(д) сни вашими, идоу(т) бо 
таковьш дни, в которнхь то боудру(т) мовити. бл(с)вни нєпло(д)нии. и 
животи которьш не породили, и прьси, котории не крьмили. тогди 
почноу(т) мовити горамь. па(д)ніте на нась. и хол‘момь, покрн(и)тє 
нась. бо єсли то чиііать на* зєлєнимь деревомь. а што (ж) пакь боу- 
дє(т) на(д) соухимь. ^ 

Ведєни соу(т) з нимь и иііии два злодій, аби рос‘пА // ти(и) бьіли. раї 110 
А коли приш‘лї на місце названеє лоб’ноє. троупіхь головь . и тамь 327 
роспАли є(г)[о]. и тии тижь злодій єдино(г)[о] на правоуи. а дроугого 
на лівоуи роуці. тогди їс рек‘л <3)чє сопоусти имь. бо не відаю(т), ш'то 
чина(т). прє(ст) чє(к) снро(п). А роз‘ділив‘ши содіна є(г)[о]. метали 
жрєбїа. и стояли тамь кнаби и людїє с ними смотрАчи. а пос’міваю- 
чиса ємоу мовили, инн(м) помаговаль єсть, а нехай же поможєть 
самь собі, єсли то єсть хс сонон‘ то бжїи из‘бран‘ньш. оукарАли са 
ємоу тамь воиновє приходАчи. и соц’тоу подавали ємоу. рєкоучи. 
єсли // ти єси црь їоудєйскьш. спси себе самь. а тамь биль и напись, 327 зв. 

110 Єу(г) й стьі(х) стра(с), вт, со(н) (т) ча(с), вєдєньї. 

Сє же и на 3 ча(с) в пато(к) великьі(и)*. 


305 



Пересопницьке Євангеліє 


на(д) нимь написаньі(и) писмєньї. грєц'кими або елински(ми) . рьімьскьі- 
ми, або латин'скими и єврє(и)скьіми. або жидовьскьімї . то єсть црь 
жидовЧжьіи. чти па(т) вєли(к), вечерь. 

Єдинь пакь с тьіхь собішєньїхь злодіювь. роугаючисА ємоу мо- 
виль. єсли (ж) ти єси хс, помози собі, и намь. а дроугии пакь, боудоу- 
чи товаришємь єго, биювиділь ємоу грознє рєкоучи. чємоу са ти ба не 
боишь. бо ми єсмо правдиве в томь сосоужєни. и за наші оучин'ки 
годноую зап‘латоу беремо, а сен пакь, ничого злого, никомоу не 

328 оучиниль. // И рєк‘ль ЇСОВИ. ПОМАНИ МА ґй, коли прійдєшь вт> цр(с)твш 
[іа] своємь. И рєкль ємоу їс. правдоу повідаю тобі, дне(с) боудєшь ст> 

мною в рай. прєи(ди). пато(к) вєли(к)и в 1 ма(т) в гла(в)у кі а в за(ч), 
ргі, <Ь по(л), били па(к) та(м) и(ж), зде чти че(тк) сьір'нии. 

Бьіло бо якоби шєстои години, оучинилосд темно по всєи зємли, 
ажь до дєватои години, замрьк’ло слнцє, а и завіса црков‘наа роз- 
дрьласА наполи. И закрьічаль їс, вєликьі(м) голосо(м). И рєк’ль. б)чє. 
в роукьі твои даю дхь мои. а то рєк‘ши вьіпоустиль дха. И оувидівши 

328 зв. то ст»тиикь. которомоу то бьіло има, цинтирисонь Прослави(л). 6 І//И 

рєкль. вьистин‘ноу чЛкь то(т) бьіль с‘правєдливьіи. и вьсі народовє, 
которьш били посполоу на тото пришли смотрити. и виділи ш*то (с) 
стало, и бїючи в прт»си с‘вои, врт»тали(с). до домовь своихь . а всі 
знаємьш єго здалека стояли, а и женьї которьіи били за ни(м) пришли 
дь б) галилєи, того смотрдчи. ко(ц) 8 ча(с) и й стра(ст). А и моужь 
которомоу то било има исосифь, сгьвіт 1 пико(м) боудоучи. або паномь 
радньїмь . а би(л) тоть чЛкь добрий, а и справедливий, и не присталь 
до и(х) ради и оучин‘коу. а бьіль зь аримаоєи міста жидовьско(г)[о], 

329 котории же то сожидаль, црьства бжїєго. то(т) же прист8 // пив‘ши к' 
пилатови. проси(л) со тіло їсво. и из‘нав‘шї є, и оувиноуль є, в* чистоє, 
простирало, и положиль є, в гробі, которьій биль в $ камєни витеса¬ 
ний. в котором* же то єщє не било нікого положено, а то(т) то днь 
биль великий патокь. а и соубота са южь починала, соньш пакь жони 
шо(д)шїи в'слідь єго. которьш били с нимь пришли б) галилєи. шо(д|- 
ши тамь, и соглАдали гроба. якь єсть положено тіло єго. а врьноув'- 
шиса зготовали, аромати, и миро пахоучїи річи и масти , а в соуботру. 

329 зв. оумльчали, по заповіли, конєць, чє(тк), си(рп). // соубота, и нє(д) 

си(р)поу(ст), в ма(т) глава. 8 . а зачало, 8 Ї и зї. 

Єу(г)листа вьіписоуєгь. ю вт>стаііїи хвЬмь из мр-ьтвьіхь. ти(ж) якь (с) 
єсть оуказаль оучіїкомь своимь, вь єлмаоусЬ. стаанїи шє(ст)дєса(т) б) 
їєр(с)лима. тьіжь, и о славно(м) єго. на небо втзнєсєнїи. глава, кд. а за(ч) рві. 


306 



Євангеліє від Луки 


Вт» єдиноу пакь й) соубо(т), вєл’ми рано, пришли на гробь носами 
ароматьі, которми бьіли наготовили*, и ігЬкоторьш дроугьіи, посполоу 
с ними, и наш 4 ли та(м) камєнь, а сонь южь (Ьвалень бьіль й) гроба. и 
в‘вгьшє(д)ши тамь не нашли телесе га їса. и не могли са томоу домьіс- 
лити. а там 4 же и моужЕвє два стали близ 4 ко ни(х), вт. сод'Ьянїахь блис- 
таючих 4 СА. и стали са якобьі пєрєстрашєни. и пок’лонили ли // ца 
с’вои на зем 4 лю. и рвк‘ли к ни(м). ш'то г 4 лАдаєт£ живаго сь мртвьіми, 
нЬ(т) его зде, алЕ в'сталь єсть. Вс'памАтайтє, якь єсть вамь повїдЬль, 
КОЛИ ЄЩЕ бьіль ВТ. ГаЛІЛЕИ. рєкль. иже сїіь члч(с)кьіи моусить продань 
бьіти в 4 роукн грЬшнм(х) людїи. и роспА(т) бьіти. а В ТРЕТІЙ ДІТь з 4 
мрьтвьіхь вгьскр(с)ноути. а соні в 4 спомАноули на слова єго. А врьноув 4 - 
ШИСА б) гроба, ПОВИдЬлИ ТЬІИ ВсЬ рЬчИ ОДИНаДЕСАТЕМЬ ап(ст)ломь. и 
иньі(м) многн(м). а то тни бьши которьш то прє(д) ап(ст)лм повгЬдали. 
мрїа маг ( дальіни. и исоан'на. и мрїа їаковова. и иньїи, которьш с ни(ми) 
бьши. // которьш повЬдали ап(ст)ломь тьій то річи. и яви(ли)са прє(д) 
ними якобьі (Омьіл 4 ньш и(х) повЬсти. або лжьюьт . и не в1іри(ли) имь. 

Пєтрь па(к) в-ьстав 4 ши побЬгль ко гробоу. и прихиливьшисл до 
него оуз 4 дріль простирала самьш положеньш, и йишоль прочь. дивоу- 
ючи(с) томоу што са стало. ко(ц). ЧЕТвєрьтомоу, вгьскр(с)номоу. Два 
пакь змежи нихь бьши идоучи того жь то дна до села, або до містечка . 
котороє єсть якобьі стаянїи шестьдеса(т) й) їєр(с)лима. або гоновь . 
кото(ро)м8 то има ємьмаоусь. И тми два бвсЬдовали роз 4 мовлАючи 
межи собою со тм(х) то, // всЬ(х) рЬчахь. котории са бьши пригодили. 
и сталосА, коли еони рОЗМОВЛАЛИ. и пьгганА межи собою мЬли. и са(м) 
їс приближил 4 сА, и ишо(л) с ними. алЕ оочи и(х) бьши задрт.жаньі. 
абьі єго не познали. И рвкль к нимь. што то за мовьі соу(т). которми 
идоучи межи собою мовите, и єсть єсте смоут 4 ни. Й)ПОВИД'Ьль ЄДИІІЬ 
которомоу ТО бьшо ИМА КЛЕСОпаСЬ, рЕКОуЧИ. ТЬІ ЛИ ЄСИ ЄДИІІЬ прИШЛЕЦЬ 
до їєр(с)лима. и не дов-Ьдаль ли са єси со тмхь ріічахь. которми са 
в немь тьі(х) то діли стали, а сонь рєкль имь, которьш. рЬчи . А еони 
пакь повгЬдали єм8 // рєкоучи. тьій, которьш с8(т) со исЬ назарєньскомь. 
иже бьшь моужь пр(о)ркь СИЛ 4 НЬІИ д-Ьломь и словомь. прє(д) бго(м). и 
прє(д) всЬми людьми, а якь вьздали єго найвьшЛнїи ар ( хїєр£є, и кнзеве 
наши, и сос8дили єго на емргь, и роспАли єго. а мм са єс 4 мо, надЬвали, 
иже сонь хотЬль вмбавити люди іильтескма. алє на(д) всЬми тими 

111 Єу(г)лїє д, вт.скр(с)но, Вт. є(ди)н8 па(к). 

112 Вто(к) свЬ(т) не(д), вт. (в) [!] ©(її) (т), пєтрь па(к) в’ста. 

Сє (ж) и вс'кр'сно пя(т). 


глава. іСі. 
а за(ч) 
рЯ 111 

330 


330 зв. 

за(ч) 

рГ ! 112 

331 


331 зв. 


307 



Пересопницьке Євангеліє 


днь(с) єсть третій днь, якь са тьіи рі(чи) стали, але и жєньї нікото- 
рьш из‘ собоуроу нашєго, перестрашили нась. которьіи прєдь свитанлмь 
бьши, оу гроба. и не нашли тіла єго. пришли повідаючи, ижє явлєшє 

332 аггловь виділи. // которьій то повідаю(т), ижє єсть живь. и ходили 
нікоториї? з нашихь кт> гробоу. и наш'ли такь якь же и(м) и жени 
повідали, але само(г)[о] не виділи. тог‘дьі сонь рєкль к‘ нимь. со 
нєсмльньі(и) и лінивий ср(д)цємь. кь оувіренїю. вгь всі(х) річахь, 
которьш пр(о)ркове повідали, а чи не міль ти(х) річїи хс 
тєр‘піти. и такь войти до слави своєї?. И почаль © моусєя, и © всіхь 
пр(о)рковь. росказоуючи имь © всі(х) писаній, которьш со нємь 
писаньї. И приближилисА к‘ сєлоу до которого ш‘ли. а сонь тоє по 

332 зв. собі соказова(л). якоби міль далій поити. // И просили єго рєкоучи, 

стан тоу с нами господине, бо южь коу вєчєроу єсть, и днь са южь 
склониль. а сонь вшоль, абьі соблєгь с ними, и било якь южь сіль 
с ними за столомь. взаль хлібь. бл(с)вивь, и зломив‘ши подаваль 
имь. в то(т) пакь чась, ©ворилисА и(м) оочи и познали єго. а сонь пакь 
нєвиди(м) имь бьіль. И мовили межи собою, а чи ср(д)цє наше не 
роз ( горовалосА в‘ нась, коли мови(л) намь на поути. и якь повідаль 
намь писанна [!]. а в 1 то(т) чась в‘став‘ши, врт>ноулисА, до їєр(с)лима. и 
нашли в‘коупі єдинадєсАти(х), и ти(х), котори(и) с ними били, а 

333 еони межи // собою мовать. ижє вьистинноу всталь. и(з) мртвьі(х). 
и оуказалсА симонови. а еони тижь повідали имь тоє, што са и(м) на 
поути пригодило, а якь дальсл имь поз‘нати, вт> прєломлєнїи хліба. 
конє(ц)» па(к), вьскресномоу. 

за(ч) А коли єщє сопи тоє мовили, самь їс сталь посрє(д) ихь. и рєкль 
рДї ш мирь вамь. А еони оубоялися, и пєрєстрашилисА. И надівали(с), ижє 
бьі дха виділи. И рєк‘ль имь. дла (ч)го есте са та(к) зас’моутили. 
и дла (ч)го помьішлєнїа входать в ср(д)ца ваша. ви(д)тє. роуки мої? и 

333 зв. ноги мої? ижє я самь єсмь. сосагнітє мене. // а ви(д)тє, ижє доухь ті¬ 

ла, и кости не маєть. якь видитє мене, ижє я маю. а тоє рєк‘ши. оука- 
заль имь, роукьі, и ногьі. а еони єщє не вірили, а в радости диво- 
вали(с). И рєк‘ль имь. маєте ли тоу. што їкгтьного. а соні подали ємоу 
часть риби печеної?, и © пчєль соть пластрь або етєлникь мєдоу . 
и в‘зав‘ши, їГль прє(д) ними, и в‘зав‘ши состан ( кьі да имь и рєкль. 
ти(и) то соу(т) слова, которьії? колі єщє с вами боудоучи повідаль 
єсми вамь. ижє моусл(т) са попол‘нити всі річи, которьш соу(т) 

113 Єу(г)є 3 вьскр(с)но, В'ьскрє(с) ЇЬ, и. 

Се (ж) и на (л)у(т) вт,зііє(с) хва. 


308 



_ Євангеліє від Луки _ 

писаньї в законі моусєсові, и в пр(о)рцкмхь, и в‘ псал‘міхь со мні. 
то // гдьі йвориль имь розоумь, абьі розоуміли писан ( наа. и рєк’ль имь, 334 
иже такь єсть писано, и такь подобало хоу тртшіти. и в'ьскр(с)ноути 
из мртвьі(х) в 1 третій діть, абьі бьіло проповідано вт> има єго й>поу- 
щенїє гріховь, вь всі(х) язьїцєхь. почав’ши, й> їєр(с)лима. а вьі есте 
свідьковє тьіх 1 то річїи. а и я пошлю собітницоу б)ца моєго на вась. а 
вьі сідітє в місті їєр(с)лимьскомь. дон‘дєже СОблечеТЄСА силою, єже 
сьвьіш'шє. тогдм вмвель и(х) вонь до вифанїи. И по(д)двиг‘ноув‘ши 
роукн свои бл(с)виль и(х). И сталосА коли и(х) 6л(с)валь. и (Ьстоу- 
пи(л) б) ни(х). // И в'ьзношовалсА на нбо. а (Они са ємоу пок ( лонили. и 334 
вє(р)ноулисА до їєр(с)лима, з радостїю великою, и бьіли в'сєгда в 
цркви. хвалАчи, и бгословАїочи бга. Амин‘ь [!]. 


За помочоу бжїєю, єсть доконана книга, стго и славнаго ап(ст)ла 
ї єу(г)листа хва лруки. в когорои кііизє. замьїкаст'сА главь кд. а 
зачаль. р и ді. а стиховь. дві тисачи, и сосмьсоть. бгоу коу читанру. а 
посполитьімь людємь коу добромру вьірозрумленю. прєзь писара Ми¬ 
хайла василїєвича. зь санока. По бжїємь нарожєнїи лєта, „2 ФЗЗ-го*. 


335 










33333333 3333 ЗЗЗЗоЗ 


Сїа гіказанїа противь чєр’нопишємои ли(ч)бє. 
ко(т)рьш соу(т) писаньі(и) в’ настоящои сєи книзє, 
стго и всєхвал’ного ап(ст)ла хва ! єу(г)листа 
їсоа(н)на бгослова, и вь шш(х), гла(в), а. // 335 


брац'Ь бьів'шє(м) в кана галїлєй. а 

вьігнаньі(х) ис црквє. в 

НИКОДИМ’Ь. г 

вьпрошєнїи, сочищєнїа. д 

самардньїни. є 

црєвіімь моужи. 8 

лєжащомь, лй ліі(т) в нєд8$є. з 

патихь хліб^хь, в ма(е), к$ а в ма(р), $і. й 

а в лоуді, кй. е 

мор‘стємь хождєнїи, в‘ ма(е), кз. а в мар'коу. зі. 1 

рождєн’н'Ьмь сл'Ьп'Ьмь. аї 

лазари. ві 

по(м)завшои га миромь, в* ма(о) £в. а в‘ ма(р), мд. 

а в лоуц'Ь, ка. гі 

ни(х) жє рече їюда. ді 

ослати, в‘ ма(е) мє м(р) лв лу(к) £й. й 

пришє(д)ши(х) єл’линііхь. $ї 

оумьіванїи. зі 

оутЬ(ш)тели. иі 

испрошєнїи тіла гна. в ма(е) $н. 

ма(р) мй. лу(к), гів. еі // 335 зв.* 



Прє(д)мо(л)ва книзє стго и громогласного ап(ст)ла. 

ї єу(г)листа хва їсоан*на бгослова. 
сіїа мтрє єствтлюи, са(л)мїи бабьі. и сна прч(с)тьіа 
двьі бца марїина. по словєси гню. 
гдє хс оустьі своими кт» прч(с)тЬй рєк 5 ль. жєно. се сіїь 
твоя, яко оучнїкоу рєкль. СЄ мати, ТВОА. 


Ижє в 1 дхоу сила, в* нємочи вьіпол^аєС^са якь же єсть написано, 
так же и вЬримо. в нємочи же, не то(л)ко тєлєси. але слова моудрьш 
на язиці лежать, тоє бо собьявлєн’но со многьі(х) иньі(х). а наболєи со 
ззб* вєликомь бгословЬ, братЬ, хвЬ, добротою зримі(м). // Бьш 1 бо Й)ць єго 
рмбитвомь. а (Онь пакь до кон‘ца ремесла и соцєвЧжого не оуміль. и не 
наоучєнь бьіль, ани жидов’скои, ани грєцькои моудрости. Ани книж $ - 
ного писанїа, б)иноу(д) не розоум-Ьль. Якь же и бж(с)твньіи лоука в‘ 
дєянїи(х) пишєть вьісвєдьчаючи со нє(м). ижє б)чизна єго, оубога, и 
нєславна. ижє село бьіло нєславноє, шкро(м) наоукьі рьібарьскои. сєго 
бо вие'саида вьінєсла. СОбач‘ же. якь сонь боудоучи не к ! ниж ! ньіи, и 
не слав’нми. и ничо(г)[о] не вм-Ьль словачого. Ви(д) же яко(во)го 
содрьжаль дха. ижє ни єдинь зь соньі(х) трє(х) єу(г)листовь, напєрєдь, 
ззб зв. нась // нє наоучили. сїа, сей вьз’гримЬль. СОни бо бавили(с), або писалї 
со тєлєсньі(х) хвЬхь. а ничого жь со прєвіічномь єго бмтїи, яс‘нє, а 
явне, нє повидііли. Бьіла бо того потреба писати со томь. абм ніколи, 
нікоторьш. которьш живоу(т) на зємли. а нє розоумію(т) што би 
бьіло на нбси. абьі нє розоуміли ха. ижє бьі сонь тогди на самий 
пєрєдь пришоль на зє(м)лю. коли са б> марїи народиль. Але прєждє 
вікь са єсть б) шца народиль*. дла которого и павєль самоса(т)скьш 
немало притєр’піль. А дла того великий їсоа(н)нь, со гор’нємь рож- 
337 дєствгЬ починаєть. ани тьіжь со в'ьплощєнїи слова, в запамАтал‘ // 
ство нє составлАє(т), рєкоучи. и слово плотю сталосА єсть. Якь же 
нікоторьш мова(т). ижє бьі просили єго в‘ православш мєш’каючїи. 
аби написаль имь со горьнємь рождєнїи. аби ніколи пов ! станоу(т) 
гєрєтикьі вь (Оньіа то дни. которьш боудоуть повідати прости(м) 


314 



Євангеліє від Йоана 


члкомь, бьгги їеа. Якь же (0 то(м) повідає(т) стии. ижє ини(х) єу(г)лис- 
товь прочоль. и подивовальсА томоу. ижє (0 в‘сє(м) прав*дивьш по¬ 
вісти. посоудиль пакь и(х) в то(м). ижє еони таковьш дарь маючи. 
боу(д)чи ап(ст)льми, а ничого (0 бж(с)тві нє написали, и ясно не 
повиділи они. Але сєй. // Роспросгєрль, и изьясниль. и прєложиль, оу 
своє(м) блговісіт або вгь єу(г)лїи . Которое написаль на пато(м)скомь 
(острові, боудоучи в* заточєнш. по Л, и двохь літі(х), на нбо вьз’нє- 
сєнїа хва. Мил овал* бо гь, їсоапна ліпше б) всі(х) оучнковь свои(х). 
дла того, ижє 0)нь бьіль члкь простий, и кро(т)кьш, и добрьіи собьіча- 
є(м), и чистьш ср(д)цємь, ал*бо такь речи дівєстьв‘никь. дла которого 
таковьш дарь шдєр*жаль. и нєвидимьі(х) многьі(х) таинєствь насьггиль 
себе. И матеєи со такови(х) пишєть. бл(с)вєни бо рече, чистїи ср(д)- 
цємь, бо тій ба видіти боудоуть. Бьіл бо и природ‘ньі(м) гви їсоа(н)нь. // 
А якь. слишь. ижє їсосифь прч(с)той бьіль соброучникомь. которьш то 
ма(л) с пєр*шєю жоною своєю дітей семеро. ч*тьіри сньї. а три доч*ки. 
марфоу. єс’фирь. и саломїю. той бо бьіль саломїи, сєй, їшан'нь сіїомь. 
и такь з*найдоує(т)сА, ижє гь оуєць ємоу єсть, прото, ижє б>цє(м) гви 
исосифь би(л). Которого жь то иоосифа доч'ка саломїа. сєс*трою богви 
таа називає(т)сА. дла того (ж) ижє исоан*нь сномь єй. сєстрєнєць гви 
єсть, нє є(ст) бо намь рєчь пристойнал, имєнє, мтрє єго. ани самомоу 
єу(г)листоу абьі могль роз’славити. Мти бо са // ломїа назван’наа. 
вьікладає(т)сА мир*наа. а и сонь пакь єи доброта. Аби відала (0 томь 
всАкаа дша. котораа мир‘нє захововає(т)сА противь чЛковь. и подши б) 
прєходАчи(х) напастїи. биваєть матєрю, 6ж(с)тв‘ньіа доброти. Смот- 
рім* же, ИЖЄ нішто чоуднійшєє, прИГОДИЛОСА, (0 ТОМЬ СТОМЬ ЄУ(г)- 
листі. Єдинь бо тьй, три матєри созначаєтсА міти. пр-ьваа саломїа, 
єсгєствьнаа. др8гаа громь, бо и сіїомь громовимь. дла єу(г)льскаго 
вєлєгласїа назьіваєт‘сА. а трєтАя бца. того дла, ижє рєкль ємоу ґь, 
сє мти твоа. А коли южь тоє такь єсть. // А ми почнімо, што жь 
єсть в* писаній рєчєн‘но. В‘началі било слово. А затимь. нехай 
боудє хвалено има ба б>ца. навіки цроуючого. зь єдинородним* сіїомь. 
и пр(с)ти(м) дхом* Аминь. // 


337 зв. 


338 


338 зв. 


339 

339 зв. 
340* 



340 зв. 


Ісоаннь жє бгословн'Ьйшїи 
по лв л'ЬтЬ(х) хва вьзнєсєніа. 
Бьіль заточень в пато(м)скьш состровь. 
И та(м) написаль єу(г)лїє. 
Котороє замьпсаєть в соб'Ь 
главь, ка. а зачаль, £з. 
а стиховт», „,5 и т.* // 



(В їсоан'на стго єу(г)лїа чтєниє 

В1> СТ.Ж.А И ВЄЛИКЖА 

нє(д) па(с)хм. 


Вьначалі бьіло слово, а слово бьшо б) бга и бь бьіль то слово, 
то било на поча(т)коу оу бга. и в‘сі річи через нєго са ста // ли. а 
без* нєго ниш*то не могло бити ежє и бьість. в томь живо(т) биль. 
а жнво(т) биль сві(т) чЛкомь. н сві(т) впь т‘мі світит'са. и т‘ма єго не 
собиймаєть. Биль чЛкь посланий б) ба. которомоу то било има 
исоаннь. и то(т) пришоль на свідоцьство ижє би сві(д)чиль со світі, 
аби в’сн вірили ємоу. не бил‘ ти (0в8(н) сві(т)лостю. але ижє би 
сві(д)чиль со світі. Биль сві(т) истан‘ньш которьій то просвіщаєте 
всакого чЛка идоущаго в‘ мирь. оу мироу бьіль. а мирь через нєго 
оучинєнь єсть. // и мирь єго нє позналь. межи свои пришоль и свои єго 
не прияли. А которьш є(г)[о] прияли, даль имь власть сни бжїими 
бити, тьімь которьш віїрили вь има єго. Которьш нє б) крт»вє, ани б) 
похоти пло(т)скиА. ани б) похоти моужєскьіА. але б) бга врожєни 
соу(т). и слово плотю сталосА єсть, и мєшканА в на(с) собі оучинило. 
и виділи єсмо славоу єго. славоу яко єдинороднаго б) соца. наплт.нє- 
наго доброти и справедливосте. ї исоаннь св-Ь(д)чить (0 нємь и кличє(т) 
мовачи. то(т) то биль со нєм жє я повідаль. кото // рьш по мні 
идєть. и передо мною бьіль. и якь в'пєредь мене бьшь. а и спльнєнїа 
єго ми в‘си прїали. милость за милость. бо законь чєрєзь моусєа 
єсть видань, милость жє и справедливосте сталасА єсть IV хомь. 
Конєць па(с)ці. 

Ба ник'то жє виділь нигдє (ж) єдиноро(д)нии снь сь(и) в лоні 
б)цєвскомь ть(и) на(м) виповиділь. а то єсть свідоц‘ство їсоанново. 
коли жидовє послали, изь їєроусалима. єурєи и лєв'витьі. ижє би 
са довідали рєкоучи кто єси ти. А сонь повиділь а нє запріль. и 
вьізналь, ижє а нє єсть єсми // хс. и звідовали єго, што (ж) єси ти. 

1 В пнє(д) сві;(т) нє(д). ба НИКТО (ж) ви. 

317 


гла(в) 5 
за(ч) 5 

341 


341 зв. 


342 


за(ч) V і 


342 зв. 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

ци илїа єси ти. и рєкль, нє єсмь. пр(о)ркь ли єси. и (Ьповиділь. ні(т). 
и рєк‘ли ємоу. кто жь єси пакь. абих*мо тьімь в‘міли (Ьповидіти 
котории нась послали, ш*то повідаєшь самь со собі. И рєкль я 
єсмь глась кричаща(г)[о] на поустини направ 8 (и)тє поу(т) гнь. якь 
же ї исаїа пр(о)ркь повиділь. а тьіи которьш бьши послан‘ни(и) изь 
закон‘никовь. звід овали и рекли ємоу. а дла чого жь кр(с)ти(ш)* 
коли ти нє єсть єси хе. ани илїа. ини пр(о)ркь. (Ьповиділь имь їсоан*нь 

343 рєкоучи. я кр(с)щаю ва(с) водою. // але в середині ва(с) стоить. ко- 
торого ви нє відаєте. то(т) єсть котории идєть за мною, а и передо 
м‘ною бьіль. котомоу [!] то я нє годєнь єсмь ижє бихь розвізаль 
рємєнь ботовь єго. тьіи річи діялиса оу виоаварі за ирданомь. гдє 
то їсоаннь крєстиль. копець, пнє(д)л*к8. 

за(ч) г 2 Дроугого пакь дїїє оуздрі(л) їсоаннь їса а сонь идє(т) к нємоу. и 
рєкль то єсть агнець бжїи. которьш то вьзимаєгь грєхи всєго мира. 
то(т) то єсть со нє(м) же я повідали ижє за мною идє(т) моужь 

343 зв. которьш передо мною бьіль. а и я єго нє зналь. але ижє би бьіль // 

собьявлєнь ЇИЛЄВИ. прото и я пришоль кр(с)тити водою. И сві(д)чиль 
їсоан’нь рєкоучи. видільємь дха а сонь исходи(т) яко голоубь с нбєсє. и 
прєбьшь на нємь. а и я єго нє зналь. але котории ма послаль аби(х) 
кр(с)тиль водою то(т) ми повиділь. на(д) ним* же оуздришь дха 
сьходАща(г)[о] и на нємь прєбьівающаго. тьи єсть кр(с)тАи дхомь 
стьі(м) а и я ти(ж) виділь и свідчиль. ижє то(т) то єсть снь бжїи. 
Конєць їсоап‘ноу. 

за(ч) д 3 Дроугого пакь днє. стояль їсоаннь и нікоторьш з* оучєниковь єго 
два. и оуз‘дрі(л) їса а сонь идє(т). и рєкль то єсть агнець божій, а тьш 

344 два // зь оучєниковь єго сльшіали тоє коли мовиль. и ш‘ли за їсомь. 
тог‘дьі собратив‘шисА 5 с оуз(д)рі(ль) ихь ижє за нимь идоуть. и рєкль 
имь. чого глАдаєтє. а сопи рекли ємоу рав‘ви. єжє би рєщи оучитєлю 
гдє живєшь. и рєкль имь. придітє И СОГЛАДаИТЄ. ш‘ли И СОГЛАДаЛИ гдє 
бьі мєшкаль. и оу нєго пєрємєшькали то(т) днь. бьіла пакь якоби 
година дєсАтаА. а с тьі(х) то двохь єдинь котории били б) їсоан‘на 
оуслишали и за нимь пошли бьіль ан'дрєи бра(т) симона пєтра. то(т) 

344 зв. пр-ьвіи нашоль симона брата // своєго. и рєкль ємоу. нашли єсмо 

мєсїю, ижє са викладає хс помазаишкь . И привели єго до їса. погла- 

2 На у(т)р'ни про(с), вь (в), оуз(д)р1;ль Ісоа(н). 

Вто(к) свї>(т)ло(и) нє(д) ищи в лоу(ц) в гла(в) кд а за(ч) рРЇ. 

3 Сре(д) сві(т) не(д), вь ю(н) (т) ча(с), стоя(л) їша(н). 

Се (ж) и стмоу ап(ст)лу аидрєю. 


318 



Євангеліє від Йоана 


дів 1 жє на нєго їс, и рєкль. тьі єси симонь снь їюнинь. ти нарєчєшьсА 
кифа, єжє викладає(т)сд пєтрь. 

Назав'трд пакь їс хотЬль воити до галилєи. и нашоль филиїЛіа. и за(ч) 5* 
рєкль ємоу по(и)ди за мною, а то(т) то филип'пь биль з міста 
вие‘саиди. с которого би(л) андрєн и пєтрь. так‘ жє па(к) и филипіь 
нашоль наеанаилА и рєкль ємоу. кото(ро)го написаль моуси в‘ за¬ 
коні и пр(о)рковє. знаш‘ли єс‘мо // їса сна їсосифова, з‘ назарєта. и 345 
рєкль ємоу наоанаиль. з назарєта може ли ш*то доброго бити. Рєкль 
ємоу филиппь. по(и)ди и шбачишь. и оуз(д)рі(л) їс наоанаилА а сонь 
идє к нємоу. и рєкль со нємь. то єсть правдивий їйльтанинь. в‘ нєм‘ жє 
нє єсть льсти. и рєкль ємоу наоанаиль. якь ти мене знаєшь. (Йпови- 
діль їс и рєкль ємоу. впєрєдь ниж‘ли та филип'пь зак‘лика(л). коли 
єси биль по(д) с'моков'ницєю. в‘ то(т) ча(с) ємь тебе виділь. (йпо- 
виділь наоанаиль и рєкль ємоу. рав’ви. тьі єси снь бжїи, // тьі єси 345 зв. 
црь їнлєвь. Сйповиділь їс и рєкль ємоу. ижє єсми тоє тобі повиділь. 
якь єсми виділь тебе по(д) смоковницєю. оувіроуєши ли бол‘шє и 
того оуз(д)ришь. И рєкль єм8 заправдьі вамь повідаю, оуздритє нбса 
(Отворєньш. и аггльї бяаи а (они в‘стоупоую(т) и изьс'тоупоують на(д) 
сна чЛчьс’каго. Конєць. срєді. и нє(д), и филип’поу. 


€Мг)листа вьіписрує, якь Гс на бракоу, то є(ст) на веселю, водоу, на 
вино пєрєложиль. и якь тор’говникьі вонь ис црквє вьігналь. и якь тьі(ж) 
со своихь страстє(х) и со вьскр(с)нїи напєрє(д) повідає(т). глава в. 

Трєтєго пакь дїїа. бьі(л) бракь в 1 кана галилєи вєсіла бьіла тьіжь 
та(м) и мти їсва. и їс тьі(ж) бьшь поз'вань, и оучєници єго І І на бракь. 
А коли имь нє достало вина, рекла їсва мги к нємоу, вина нє мають, и 
рєкль єи їс шЧо (ж) млі до того и тобі жєно. єщє нє приш'ла година 
моа. Рєк'ла мати єго тьімь которьш тамь послоуговали што (ж) би 
коліє рос‘казаль ва(м) оучинітє. а та(м) жє то стояло шєсть камє(н)- 
ньі(х) соудинь водни(х). подлоугь шчищєнїа жидовьского. в котори(и) 
в $ ходило по дві або по три від'ра. и рєкль имь їс, напльніте ти(и) 
срудини водою, а (они налили и(х) ажь доврьха. и рєкль и(м) чрьпай- 
тє а наливайте, и несіте ар‘хитриклино(ви). // то єсть справим весела . 
А коли с'кош'товаль ар‘хитриклинь вина, пєрєложєного © води, и 


гла(в). Б. 
а за(ч) 

Б 5 

346 

[5] 


346 зв. 


4 Нє(д) її по(ст), вь со(н) (т) ча(с). хотЬль ЇС. 

Се (ж) стмоу ап(ст)лоу филип'пб. 

5 Пне(д) в не(д), вгь со(н) (т) ча(с) бьі(л) бракь. 


319 




Пересопницьке Євангеліє 


ТАЇ 
за(ч) з 6 
В 


347 зв. 


348 


глава. Р. 
а за(ч) 

а 7 

348 зв. 

Р 


не відаль ©коле бьі бьіло. але тии слоуги відали которїи водру 
чєрьпали. И призіаль жениха ар’хитриклинь. и рєкль ємоу. каж‘дьш 
чЯкь напєрєдь доброє вино дасть, и якь са южь попьють. тог’ди 
горЧпєє даває(т). але ти заховаль єси вина доброго ажь до сєго часоу. 
то оучини(л) їс на поча(т)коу чоудо в 1 кана галилєи. и оуказаль сла(в)у 
свою, и оувірили в нєго 8чіТци єго. Конєць пнє(д). 

А потомь шоль до капєрьнаоума, са(м) и мти єго. // и братїа и 
оучнци єго. и нємного діви перемєшькали та(м). бо била близько пасЬса 
жидов'скаа. и вошоль їс до їєр(с)лима. и нашоль в 1 цркіи тии которьш 
тамь продавали воли швьці и голоубьі а и піна$и мінаючи сєділи. и 
оучинив'ши бичь з вер'вїи всі(х) вигнань ис црквє. и воли и шв'ці и 
торговцо(м) піна$ї росипаль. и с'тол'ці попєрєврьталь. а тимь кото- 
рьш голоубьі продавали рєкль. вьз'мітє тоє ©толе. а не ділаитє домоу 
моєго йца домомь коупєцькьі(м). а и оучєници єго в‘спомАтали, // якь 
єсть написано, жалость домоу твоєго соність ма. тогдьі ©повиділи 
жидовє и рекли ємоу. яковьіи намь знань ожазоуєшь ижє то чинишь. 
(йповиділь їс и рєкль и(м). разоритє црковь сїю. а я вь третій днь 
вьз‘двиг‘ноу єи. и рек'ли ЖИДОВЄ, ЧОТЬфЬДЄСА(т) и шєсть лі(т) є(ст) 
боудована тая то црковь. а тьі за три діїи хочєшь вьз ! двиг‘ноути єи. 
але шнь повиді(л) ш цркви тіла своєго. а коли в’сталь из‘ мргви(х), 
в'спомАноули оучєници иже имь то повидаль. и оувірили писанїю, 
и тьі(м) слова(м) которьш мови(л) и(м) їс. // Конєць пд(т)коу. А коли 
бьіль вь їєр(с)лимі. на праз'дникь вєликодєн'ньш. и много и(х) оувЬри- 
ло вь има єго. видачи таковьш чоуда котории шнь чиниль. але їс 
не з‘віриль имь самого себе, дла того ижє шнь відаль всіхь. ани 
ти(ж) бьіла ємоу того потреба, аби кто сві(д)чиль ш чЛкоу. бо шнь 
єсть відаль ш'то би било вь чловєці. 


ЄМг)листа ВЬІПИСОуЄ, СО РОЗМОВЛАШО ХВ'кмЬ изь никодимо(м). И (0 
кр(с)тоу и (О иііьіхь таипьствахь. И якь тьі(ж) 6т> Ймиловаль св-Ьть. якь 
тьіжь исоаїшь -кр(с)тиль єііоноу. и якь хво кр(с)щєііїє надь своє бьіти 
виславоує. глава г. 

Бьіль ніякіли чЛкь зь фарисєшвь. которомоу то бьіло има // нико- 
ди(м). бьіль тьіжь и кнзємь жидовьскимь. то(т) пришоль вночи ко 
їсови и рєкль ємоу, рав‘ви. томоу вьікла(д) оучтлю відаю ижє ти © 
бга пришоль єси оучитєлємь. бо никто не можє(т) такови(х) 3 ‘наковь 

6 Па(к) св-Ь(т) нє(д), вь (о(н) (т) ча(с) вьшо(л) їс до. 

7 Чє(тк) св'ЬСО нє(д), вь ш(н) (т) ча(с) Н1;якьі(и). 


320 



_ Євангеліє від Йоана _ 

ЧИНИТИ ЯКОВЬІИ ТЬІ чинишь, єсли бьі бь нє бьіль з ни(м). (йповиділь 1С 
и рєкль є(м8). заправ‘ди заправ’дьі повєдаїо тобі. єс‘ли же кто нє 
народи(т)сА сьвьішє. нє можє(т) видіти цр(с)тва бжїє(г)[о]. Рєкль к 
нєм8 никодимь. и якь же са може народи(ти) чЛкь боудоучи старьімь. 
а чи можє(т) в 5 живо(т) матєрє своєи сопа(т) внїити, и на // родитисА. 349 
©повиділь ємоу їс рєкоучи. заправ‘д8 заправ’доу повідаю тобі єсли 
бьі са кто нє народиль © водьі и дха стго. нє можє(т) войти до 
цр(с)тва бжїє(г)[о]. бо ш'то са народило © пло(ти) пло(т) єсть, а што 
са народило © дха ДХЬ ЄСТЬ. НЄ ДИВОуЙСА ижє єсми тоє тобі повиділь. 
ижє са моуситє сьвьіш'шє народи(ти). Вітрь г‘дє хочє(т) вієть. и 
сльїшишь голось єго. але нє відаєшь ©коле приходи(т), и гдє идє(т). 
так‘ же и каждьш чЛкь которьій са єсть народиль © дха. ©повиділь 
никоди(м) и рєкль ємоу. якь же то може бьі(ти). // ©ПОВИДІЛЬ 1С И 349 зв. 
рєкль єм8 ти єси оучитєль людоу жидовьс $ кого а того нє відає(ш). 
Заправ'дьі заправ‘дьі повідаю тобЬ. ижє тоє мовимо котороє відаємо, 
а ш*то єсмо виділи тоє и свЬ(д)чимо. а свідоц'ства нашєго нє прїймоу- 
єтє. єс’ли жє єс^мї вамь повиділь зєм‘скьш речи а нє віроуєтє. и якь 
(ж) єсли бьі(х) нєбєскьш повиділь оувіроуєтє. 

Никто жє в’зьішоль на нбо єд'но то(т) которьш биль зишоль з‘ за(ч) в* 
нба. сїїь члч(с)ки(и). которьш жє то є(ст) в* нбі. якь жє моусєи пові- 
силь гадиноу в* поустьши. такт»* має(т) бьгги впьз’нєсєнь снь // члч(с)- 350 
кий. аби каж’дии, котории віроує(т) в* нєго нє загиноуль. але аби 
міл‘ животь вічний. Ксо(ц)* чє(к). 

Такь бо єсть вт>злюбиль бь св-1і(т). ижє и сіїа своє(г)[о] єдинород- з^ч)! 9 
наго даль, абьі кождьіи которьш віроуєть в‘ нєго нє загиноуль. але 
абьі міль живо(т) віч‘ньі(и). Нє послаль бо єсть бь сіТа своєго на 
сві(т) аби соуди(л) сві(т). але того дла аби вє(с) сві(т) бьіль чєрєз‘ 
нєго из‘бавлєнь. Ко(ц) нє(д) прє(д) вт»(з)дви(ж). Кто віри(т) в‘ нєго 
нє боудє(т) (осоуждєнь. але к'то бь нє віриль южь єсть сосоужєнь. 
того дла ижє нє оувіроваль вт» єдиного сіїа // бжїа. а то єсть соу(д) 350 зв. 
ижє пришоль єсть сві(т) вт» мирь. и полюбили чЛци бо(л)шє тємность 
ниж‘ли с‘вітлость. бо бьіли и(х) зльш діла оучин ( кьі бо каж‘дьш 
которьш зле чинить, нєнавиди(т) світа, и нє прїходи(т) ко св'Ьтоу. аби 
нє били яв'ни оучин'ки є(г)[о]. але кто ділаєть прав'доу. тоть идєть на 
світ'лость. аби бьіли собьявлєньї 8чин‘кьі єго. ижє соуть впь б§і оуді- 
лани. Ко(ц) вто(к). 

* Нє(д) прє(д) вт>(з), Рєкль гь Ник’то (ж). 

9 Вто(к) в нє(д) вь (в) рє(к)л ( ґь та(к) бо є(ст) вт>. 


321 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) й 10 Потомь пришоль їс и оучєници єго до землі жидов'скои. и тамь 

351 пєрєбнва(ль) с ними и кр(с)тиль. а исоан*нь тьіжь боудоучи вгь // єноні 
кр(с)тиль близ’ко салима. бо бьіло тамь водьі м‘ного. и прихожали, а 

д кр(с)тилисА. бо єщє не бьіль в‘сажєнь в‘ тєм‘ниц8 їсоан‘нь. тогди 
повьстала єсть га(д)ка межи оучєникм ї(оан‘новьіми. из‘ жиди коло 
чистости. и пришо(д)ши кь їсоаи‘нови и рекли ємоу. оучитєлю. тоть 
которьш білль с тобою за їоорьданомь. которомоу єсь тьі свід‘чиль. 
то(т) кр(с)тить. и всі идоу(т) к нємоу. (Ьповиділ* їсоаннь и рєк‘ль. не 
351 зв. можє(т) члкь нічого в'зати. єс‘ли не боуде дано ємоу сь нбсь. Вьі сами // 
сві(д)чите я(к) єс‘ми повиділь иже А не єсмь хс. але послань єсмь 
перед ни(м). Кто жь має невістоу жєни(х) єсть, а дроугь жєниховь 
которьш стоить а слоухає(т) єго. и радостїю радоуют*сА сльшіачи го- 
ло(с) жєниховь. то радость моа єсть вьіплт>нєна. (онь м8си(т) рости 
а я мєн‘шити(с). Которьш то єсть пришоль совьішє, надь в‘сіми є(ст). 
А кто жь єсть изь землі изь землі єсть, и изь землі мовить, а к*то 
єсть из‘ нба пришоль надь всіми єсть. А што є(ст) виділь и сльїшаль 

352 то сві(д)чить. а свідоцьс‘тва є(г)[о] // них*то прияти не хочеть. але хто 
(ж) бьі принАль єго свідоцьс'тва. то(т) запєчатоваль а того потврь- 
ди(л). иже бь прав‘дивьіи єсть. Копець, соуботі. Которого бо бь 
послаль. то(т) слова бжїи мови(т). не в 1 міроу бо заправ‘дьі дасть бь 
ємоу дха. штець бо любить сна и в'сє дає(т) в роуки єго. кто віроує(т) 
вт> сна имаєть животь віч'ньш. але к*то не віроує(т) вт> сна живота 
не оуздрить. Але гнівь бжїи на нємь прєбьіває(т). 


352 зв. 
глава. Д. 

за(ч) Й 11 
Є 


€Мг)лис'та вьіписоує якь їс сЬдачи при стоуден'ци сь жєною самари- 
таньскою розмовАЄть. и повєдаеть иже пр(о)ркь вь й)чизнє своєи не єсть 
прїємпьіи. и я(к) тьі(ж) сна цр(с)кого 8здоровиль: глава, чєтвєрьтаа. // 


А коли южь порозоумє(л) їс. иже оусльїшали фарисєсовє. иже їс 
бол^є оучєниковь чини(т) и кр(с)титить [!] ниж‘ли їсоан*. їс бо самь не 
кр(с)тиль єдно оучєници єго. (оставивши пакь иоудєискоую землю 
и пошоль засА до галилєи. гдє то моусіль ити чєрєзь самарію. 

И пришоль до міста самаританьского. котороє то зовоуть сихарь. 
близ‘ко села котороє даль їаковь їсосифови сїїоу своємоу. Бьіль тьіжь 
тамь и колодазь їаков’ль сгоу(д)на або крттцл а їс яко то з‘ дороги 


10 Сру(б) св-Ь(т) не(д), В-ь со(н) (т) ча(с) пришо(л) ї(с). 

11 Нє(д) 5 по па(ст) (0 сама(рд) Во <в(н) ча(с) Пришол 1 ЇС. 


322 



Євангеліє від Йоана 


з*мор*довал‘(с) // и сіль на(д) колодазємь. година южь била якобьі ззз 
шостал. и приш'ла жєна сь самарїи почрьпьсти водьі. и рекль єй їс. 
дай ми пити, а ручєници єго на то(т) ча(с) йшшли бьілї до міста, аби 
накоупили собі с*трав*нихь рєчїи. и рекла ємоу соная то жєна сама- 
рита(н)ка. якь же ти жидовино(м) боудоучи й> мене жени самаритАнь- 
ки просишь пити, бо жидовє к 1 самарАномь не приставаю(т). йіпови- 
діль їс и рєк ! ль єй. єс ! ли би єси вгЬ(д)ла дарь бжїи. кто єсть, которьш 
мовить тобі // дай ми пити, тьі бьі єси просила а дал 1 би ти водоу 353 зв. 
живоу. и рєк‘ла ємоу жєна. ги. ани то(г)[о] не маєшь чимь бьі єси 
зачєрль. а стоуд'нА єсть глоубока. а йжолє жь можєшь міти водоу 
живоу. або тьі бол‘шї(и) єси б) шца нашєго їакова котории то намь 
даль то(т) колодазь. с кото(ро)го са(м) пиваль. и сіївє єго. и скоти єго. 
товарь , або бьщло . йшовиділь їс и рєкль є(и). Каждьіи которьш 
боудє пити тоую водоу. шпа(т) в*схочє(т) пити, але к*то (с) напїєть 
той води котороую я да(м) ємоу. не 68 // дє(т) хотіти єи навіки. 354 
таА вода котороую я да(м) ємоу боудє(т) в нємь колодазь живої? водьі 
тєкоучои в‘ живо(т) вічньїи. Рекла к нємоу жєна. гй. дай ми той водьі. 
аби(х) тоу не ходила ани зачирала. Рєкль єй їс иди (ж) и призови 
мружа твоєго. а приди тоу(т). йшовиділа жєна и рєк‘ла ємоу. не маю 
мружа. Рєкль пакт» єй їс добрі єсь повиділа не маю моужа. бо па(т) 
моужєи иміла єси. а и тоть которого тєпєрь маєшь не єсть моужє(м) 
твоимь. то єси прав'доу повкла. Рекла ємоу // жєна. гй. вижоу ижє тьі 354 зв. 
єси пр(о)ркь. йЩєвє бо наши на той то горі кланАлисА. А вьі повіда¬ 
єте ижє вт> иєр(с)лимі єсть таковоє місто гдє (ж) то годи(т)са* 
КЛаНАТИ. Рєкль єй їс. жєно віроу ми ими. ижє при(и)дєть година, 
в* ню же ани на той то горі, ани вт> їєр(с)лимі боудєтє са кланАти 
й)цоу. Ви кланАЄгесА томоу которого не відаєте, а ми са кланАємо 
томоу которого відаємо, бо відаємо ижє из* жидовь сп(с)нїє єсть. 

Але идє(т) година а и ніїі єсть, коли прав*дивьш пок*лон‘ници покло- 
на(т)са // й)цоу дхомь и ис'тин'ною. бо й)ць такови(х) ищє(т) которьш 355 
би са кланАли ємоу. дхь єсть бгь. а тьш которьш са ємоу кланАїоть. 
дхомь и правдою мают ! са кланАти. Рєк‘ла ємоу жєна. відаю ижє 
мєсїа має(т) прїйти наз‘ваньш хс. а коли то(т) прїйдєть повість на(м) 
в‘сє. Рєк ! ль є(и) їс. я єсмь. которьій же мов'лю с тобою. тог(д)и паю. 
приш‘ли оучнци є(г)[о], и дивовалисА ижє из‘ жєною мовиль. а вид* 
же ємоу жадєнь не рєкль. чо(г)[о] хочєшь. ал'бо ш*то з* нею мовишь. 
тог'дьі шнаа* то жєна (оставив’ши // в'Ьдро своє, або глєкь, або збаи ь и 355 зв. 
пошла до міс*та. и рєк‘ла людємь. по(и)дітє а пог‘ладітє на чЛка 


323 



Пересопницьке Євангеліє 


которьій ми повиділь в‘сє ш*то єс‘ми коли чинила. ал‘бо ю(н) єсть 
хе. Вьіш‘ли пакь з ! міста а ш‘ли к нємоу. А за ти(м) часомь просили 
є(г)[о] оучїіци єго рєкоучи, оучитєлю яж‘дь. а сонь рєкль имь. я имаю 
покорьмлєнА яс*ти которого жь ви не відаєте. Мовилі пакь межи 
собою оучєници. ал'бо кто принєсль ємоу ясти. Рєкль и(м) їс. моє єсть 

356 ядєнїє абих‘ оучиниль волю того котории ма єсть пос’лаль. // а 
докональ діло єго. а вид ви повєдаєтє. ижє єще є(ст) м(с)цїи чотири 
жатва прїидєть. сото ж* ва(м) повєдаю [!]* повєдаю по(д)нєсіте (ж) 
оочи ваши а соглАдайтє ниви ижє соу(т) южь плавьі ко жнивоу. а к’то 
ж‘нє(т) то(т) бєрє(т) заплатоу. а из'бираєть пло(д) в‘ живо(т) вічний, 
аби и то(т) котории росьсіває(т) и которьш жнєть. абьі са сполоу 
радовали. бо в‘ то(м) прав'дивал мова єсть. и(ж) иньїи є(ст) которьш 
рос'сіваєть. а иньїй которьій ж‘нєть. я вась послаль жати гдє єстє 

356 зв. ви не робили, инии бо робили, а вьі в роботиз‘ни ихь вош ! ли. // 

Из‘ міс‘та пакь того мнози оувірили в ! нєго ись самаритАновь. 
д‘ла слова юнои жени котораа сві(д)чи(т) ижь єй в‘сє повиділь. ш'то 
жь єд‘но оучинила. тогдьі коли пришли самаритАнє к нємоу. и про- 
силї єго аби тоу в ни(х) пєрємєш'каль. и пєрємєш‘каль тоу(т) за д‘ва 
дни. И вєл‘ми мно(г)[о] ихь оувірило д'ла сони(х) словь єго. А жєні 
мовили ижє южь не д‘ла твоєй повісти віримо, бо єс‘мо и сами сли- 
шали. и відаємо ижє то єсть правдивий из'бавитєль світа хс. Конєиь, 

357 нє(д). По двохь пакь діТє(х), вьі // шоль йуголє и пошоль до галилєи. 
сам* бо їс сві(д)чи(л), ижє пр(о)ркь вь (Ьчиз‘нє с‘воєй оуч'тивости 
не має(т). А коли пакь пришоль до галилєи. прияли єго галилєянє. бо 
відали в'сі річи котории в‘чиниль вт. їєр(с)лимі на днь празьничньш. 
бо и еони били на тоє сто приш'ли. пришоль пакь сопа(т) іс до кани 
галилєискои. гдє то оучиниль бьіль з‘ водьі вино. 

за(ч) ґ! 12 Бьіль пакь ніякий црє(вт.) моужь. которого то сіїь бьіль вєл‘ми 

357 зв. нємоцєнь в* капєр'наоумі. тоть оус‘лишав‘ши, ижє їс // з‘млі* жидов‘- 
5 ской йде до галилєи. пєрєшоль єго. и просиль єго абьі в'стоупиль в 1 

домь єго. и оуздоровиль сна єго. бо южь починаль оумирати. тогди 
рєк‘ль іс к нємоу. єсли бьіс'тє знамєнїи и чоудєсь не виділи, николи 
бьі єстє не оувірили. Рєк‘ль к нємоу црвь моуж*. га. в'стоупи поки єщє 
не оумрль єсть сіїь мои. Рєкль ємоу їс. иди сіїь твои живь єсть, и 
оув(і)риль чЛкь річи. котор8ю жь мовиль к нємоу їс. и пошоль. а 

358 коли южь сонь до домру своєго шо(л). по(т)кали єго слоуги ЄГО // И 
повиділи ємоу рєкоу(чи). сіїь твои живь єсть, тогдьі юнь звідоваль 

12 Пііє(д) г нє(д), Вь со(іі) (т) ча(с), бьі(л) нія(к). 


324 





Євангеліє від Йоана 


и(х) години, в котороую полегьчало ємоу. а шни повиділи ємоу иже 
в ! чора сємои години сос'тавиль єго согнь. тогди порозоумі(л) Йць. 
иже той години било в* котороую жь рєкль ємоу їс. сіїь твои живь 
єсть, и оувіриль самь. и в'сі которьш били в домоу єго. то шпать 
дроугоє чоудо оучиниль їс. пришо(д)ши зь землі жидов‘с‘кои до гали- 
лєи. Конєць, понєдєл‘коу. 


Єу(г)листа вьіписоує, якь хС на совчои коупєли оуздоровиль чЯка, 
лежачого ли лЬ(т). тьіжь якь жидьі наоучає(т) о) свое(м) бо(ж)ствЬ. и со 
ві>скр(с)нїи из‘ мртвьі(х). а (Ьсьілаєть ихь. абьі са в’ писмі мойсєсові дочито- 
вали. глава, плтаа. // 


Потомь биль праз ! ни(к) жидов‘скьіи. и в‘шо(л) їс вь їєр(с)лимь. глава- г 
А там же в-ь їєр(с)лимі єсть шв‘чаа коупєль сажавка , або рибникь & за(ч) 
котороую жидовскьі(м) язьїкомь зовоу(т). витєз'да. па(т) переперовь Л 13 
ИМАЩИ. в‘ ни(х) же то лежало м‘ножєство вєликоє нємоц'ньїхь. слі- 
пихь хромьіхь и соухьіхь шжидаючихь замоучєнд вод'ного. аггль бо 
бжї(и) на кож‘доє літо сохожал 1 вт> соноую то коупєль. и замоучоваль 
водоу. а к*то бьі напєрє(д) по замоучєпїю води вшоль. биль оуздоров¬ 
лень. якою би кол’вєк* хоробою бьіль нємоцєнь. // биль тьі(ж) тамь 359 
ніякий члкь которьш то лєжаль тридєсд(т) и сосмь літь вьнои [!]* то р] 
хоробі своєй. то(г)[о] коли оуздріль їс. и порозоуміль иже шнь 
южь много літь в хоробі лєжи(т). Рєкль ємоу чи хочєшь аби єси 
биль здоровь. (Йповиділь ємоу**, шнонь то хорьш рєкоучи. гй. не маю 
такового чЛка. которий бьі ма в’садиль в 1 коупєль. коли са замоути(т) 
вода, поколе я прїйд8 а иньїи ю(ж) дав‘но в'стоупил 5 в 1 коупєль. Рєкль 
ємоу їс. в‘стань. а вгьз‘ми постелю твою, и бор‘зо стал’сА єсть здоровь 
сонии то чЛкь. а в‘зав‘ши по // стелю свою и ходиль. а в то(т) днь 359 зв 
бьіла соубота. Мовили пакь жидовє оуздоровлєн‘номоу. соубота єсть, 
не годитса тобі носити постелі твоєй. а шнь йповиділь имь. тоть 
которий ма оучинї(л) здоровьімь. шн‘ мні рєкль. вгьз’ми постелю твою 
и ходи, питали єго. тогди. яковий би биль то(т) чЛкь которий 
мовиль тобі, вьз'ми постелю твою а ходи, але то(т) которьш бьіль 
оуз’доровлєнь. не відаль кто бьі биль. а їс биль йишоль <Ь народа 
бйдочого на шномь то місті, а шпослі нашоль // єго їс вт> цркви. 360 
и рєк‘ль ємоу. што жь єси здоро(в) а к томоу не ст>грєшаи. аби са 

13 Не(д) д со ра(с)ла, вь (о(н) (т) ча(с). вьшоль. 


325 



Пересопницьке Євангеліє 


тобі чого гор‘шє(г)[о] не стало. пошо(д)ши па(к) соньїй то чЛкь и 
юповиділь жидомь. ижє їс єст* которий ма з‘доровимь оучиниль. 
Конєць нє(д). Прото жь роз'гнєвалисл жидовє на їса. ижь то оучиниль 
в діїь соубот*нии. а їс (Ьповєдаль имь. 

за(ч) €! н (Ьць мой доселі ділає(т). а и я ділаю. а дла того жь єще болшє 
роз ! гнівалисА и хотіли єго забити жидовє. ижє не тол‘ко прєстоупа- 

360 зв. є(т) соуботоу але и (Ьца своєго бгомь // бьгги повєдасть. ров‘ни(м) са 

чини(т) бгоу. (Ьповиді(л) їс и рєкль имь. заправ’ди заправ*дьі повідаю 
вамь. не можєть сіїь самь <Ь себе ничого в ! чинити. єс‘ли жє не оуви- 
ди(т) (Ьца ділаючого. а ш*то коли ю(н) чинить, тоє тьіжь и снь так‘жє 
чини(т). заправдьі ижє юць милоує(т) сна. и в‘сє оуказоує(т) ємоу 01*14) 
самь чинить, и бол‘шє єщє на(д) то оукажє(т) ємоу діла, абьістє са 
вьі дивовали. якь жє бо (Ьць вьскршаєть мрт’вьіи и юживлаєт. такь 

361 жє и сіїь которьіхь хочєть юживить. (І)ць бо не соу // ди(т) никомоу. 
але соу(д) весь даль снви. аби в‘си міли в* поч*тивос*ти сна, я(к) (ж) 
маю(т) в* поч‘тивости (Ьца. которьій єго послаль. 

за(ч) а 15 Заправ'дьі заправ'дьі повідаю вамь. то(т) которьіи слоухаегь словь 
мои(х). и вірить томоу которий ма послаль. має(т) животь віч‘ньіи. и 
на соудь не прїйдєть. але пєрєидє(т) <Ь смрти в-ь живо(т). Конєць, 
срєді. Заправдьі заправ‘ди повідаю вамь. ижє идє(т) година а и ніїі 
єсть, коли то мртвїи оусльіша(т) голось сіїа бжїа. а оуслишав‘ши 

361 зв. юживоу(т). Як * жє бо // (Ьць имає(т) живо(т) в* сєбі. такь тьіжь даль и 

сіїови живо(т) міти в собі, и моць даль ємоу и соудьі соудити. прото 
ижє сіїь чЛчскии єсть, нє дивоуитєсА томоу ижє идє(т) година в* 
котороую жь то всі и вт> гробі(х) оусльїшать голось сна бжго. и 
вьійдоу(т) тьіи которьш добре чинили на в , ьскр(с)нїє живот8. а и 
тии которий зле чиии(ли) на вьскр(с)нїє соудоу. нє могоу а самь 
<Ь себе ничого в'чиііити. єдио якь сльіш8. так* жє и соужоу. а соу(д) 
мой правдивий єсть, нє ищ8 бо аби било по моєй воли, але аби 

362 било по вол(и) // пославшаго ма (Ьца. Конєць. чє(к). и мртвьімь. 

за(ч) я 16 Єс‘ли жє а свідчоу самь ю собі. свідоц*ство моє нє є(ст) прав*- 

диво. ин*шїй которий свідчи(т) ю мні. а відаю ижє єсть правдивоє 
с*відоцьство єго. которьі(и) сві(д)чить ю мні. Вьі послали ко їюанно- 
ви. и свід‘чиль юнь с‘правєд‘ливє. але а нє прїимоую свідоцьс*тва <Ь 

14 Срє(д) в нє(д). Рекль гт> ко пришє(д) ©ць. 

13 Чє(к) в нє(д). Рекль гь ко пришє(д) заправ'дьі. 

Се жє и мрьтвьі(м)ь. 

16 Па(к) в нє(д). Рєкль гь кь пришє(д) єсли жє я. 


326 



Євангеліє від Йоана 


чЯка. дла того тоє мовлю абьістє вьі били, спсни. сон* бьіль яко 
све(ч)а* котораа гори(т) а світить, але ви не хотіли абистє (с) 
радовали в 1 ча(с) свічена є(г)[о]. А я пакь маю болшєє свідоцьство 
ниж‘ли їшан‘ново. // с ! правьі бо. котории мн(і) даль (Отець аби(х) ихь 
с‘правиль. тьіи оучин‘ки. котории а чишо сві(д)чать (0 мні ижє 
ма соць посла(л). и самь тьіжь шць которьі(и) ма послаль свідчить 
со мні. Єго же то ви. голоса николи єсте не слихали. ани (особи 
єсте не виділи, ани слова єго. не маєтЕ вт> вась п£р£биваючо(г)[о]. 
бо которого (онь послаль томоу вьі не віритЕ. вьі розоумійтЕ с‘ пис'ма. 
в‘ нї(х) же вьі надієтЕСА. шдєр‘жати животь вічний, а тьш соу(т) 
котории (0 мні свід'чать. а не хочете прї(и)ти ко мні. абьіс'тє 
жїво(т) // міли. Слави <5 чЛкь. не прїймоую. ал£ поз‘на(л) єс'ми ижє 
мл(с)ти бжїи не маєтє. я єс‘ми пришо(л) ВТ> ИМА Й)ца МОЄГО. И НЕ 
прїймоуєтє МЕНЕ. Єс‘ли бьі ИН‘іНЇИ пришоль вгь ИМЕ СВОЄ. ТОГО ВЬІ ПРИЙ¬ 
МЕТЕ. а якь же вьі можете оувірити. слави дроугь <5 дроуга прїймоую- 
щє. слави па(к) котораа єсть <5 самого ба нє глАдаєтє. нє боу(д)тє 
той надій, абьіхь са я на ва(с) міль жаловати прє(д) шцємь. Єсть 
котории на вась жалоуєть. моусеи в которомь ви надію свою покла¬ 
даєте. бо єсли бистє. вірили // моусє(0ви. вЬрили бьіс'тє и мні. бо (Оііь 
єсть (о м‘ні писаль. а єсли єго писмено(м) нє вірите, а якь (х) [!]* 
моимь слова(м) оувіритє. 


€Мг)листа виписоує, якь ЇС накор'миль люди пд(т)ма хліби. и двіма 
рьібами. <Ь котори(х) жє то міль на цр(с)тво поставець бьгги. и пошоль на 
гороу. якь тижь по мороу ходил* якь тижь паоучаєть. со хлібі небєсномь. 
котории же то єсть, христось. глава, шєстаа. 


Потомь пошоль їс за море галилєйскоє. котороє прилєг‘ло по(д) 
мєс'то рєчєн $ ноє тивєрїю. а за ни(м) шоль многьіи народь бо виділи 
знаки єго котории чиниль на(д) нємоц‘ньі(ми). Копець. пА(т)коу. 
тог‘дьі їс в'шоль на гороу. и сиділ‘ тамь ст> оучіїкьі своими. а южь 
пас'ха жидовскаА. близко бьіла. // 

Под‘нєс ! ши їс оочи сіои и оувиділь ижє множєс'тво народа идє(т) 
к нємоу. рєкль филип ! пови. где маємо накоупити хлібовь. аби са 
тьіи то нашій, а тоє мовиль искоушаючї єго. відал* бо ш(н)* шіо маль 
ручинити. (Ьповиді(л) ємоу филип‘пь. за двісті пінєзїи. грошїи . 

17 Срє(д) Є не(д), вь со(н) (т) ча(с). по(д)не(с)ши їс. 


362 зв. 


363 


363 зв. 


глава. 3. 


364 

за(ч) їй 17 


327 



Пересопницьке Євангеліє 


крупнішій хліба тогдьі имь не стане. хо(т) би з ( ннхь каж ! дии понєм- 
[й] ного в‘заль. Рекль ємоу шдинь зь оучениковь его. ан'дрєи бра(т) симо- 
на пєтра. єсть тру(т) бздинь [!] младєнєць. которьш то маєть пать 

364 зв. хлібовь яч‘мін‘нихь. н д‘ві // рибі, але ш’то то єсть на такь великим 

людь. тогди рекль имь їс. повеліте людємь сіс*ти. била бо н трава на 
еоном 1 то міс'ци. и сіло моужєи лич'бою якобьі па(т) тьісачїи. в‘зав‘- 
ши їс хлібь. хвалоу даль, и роздаваль оучнкомь. а оучіїци давали 
тьімь которьш сіділи. так‘ же и з* рьібь. поколе єд‘но хотіли, а якь 
са южь нашій, рос'казаль оучіїкомь своимь. аби собрали оукррухи 
которьш зостали. аби и тоє. не погинруло. и зобрали шп>ни(х) двана- 
дєсать кошо(в). зь шпьі(х) патє(х) хлібовь ячьмін‘ньі(х). котории 

365 зос*та // вали по ошьі(х) то которьш или. 

за(ч) «і 18 СОньїи пакь то люде оувидів'ши такови(и) з‘наки которьш 
оучиниль їс. и мовили ижє тото єсть правдивий пр(о)ркь. которьш 
в то міль прїйти на сві(т). копець. срє(д). И порозоуміль їс ижє хотіли 
прїити и в'зати єго. а оучинити царємь. так‘жє пошоль са(м) на 
гороу. а якь ю(ж) бьіль вечерь, зьшіли ручєници єго к морру и в'сіли 
в лодю. а єхали на дроугоую стороноу морА до капєрьнаоума. и южь 
са темно било оучиїшло. бо їс єщє к‘ нимь не пришоль биль. а на 

365 зв. мори Й> вєлико(г)[о] // вітроу вльньї били в‘сталї. и грєблисА якоби 

стаяпїи або гоновь . двадєсА(т) и па(т). або тридєсАть. и оувиділи 
їса а сонь ходи(т) по мороу. а приближоуєсА к лоді. и оустрашилисА. 
а сонь рєк'ль имь. я єсмь. не бойтє(с). и хотіли взати єго в ! лодю. а 
лода пакь того жь часоу пришла к‘ земіли. до которои то еони пли- 
ноули. др8гого пакь діїа народь котории бьіль за морємь. відали 
ижє дрругои лоді та(м) не било, єдно таа єдина в* котороую бьіли 
в‘сіли оучнци єго. а їс не в‘сіль бьіль в лодю ст> оучєникьі своими. 

366 єд'но сами оучє // ници єго йхали. ин'шїСи) били лоді которьш били с 
тивєрїадьі прїєхали. недалеко сопого то міс'та гдє то или хліби, и 
дали хвалоу ббу. а коли са довідали народовє ижє їса тамь не бьіло. 
ани оучениковь єго. в'стоупили сами в лодю. и пєрєєхали до капєрьна¬ 
оума. глАдаючи їса. а коли наш'ли єго на дроугои стороні морА. и 
рекли ємоу. оучитєлю. коли єсь тоу приєхаль. бтовиділь и(м) їс 
рєкоучи. заправьди заправ'дьі вамь повідаю. глАдаєтє мене не того 

366 зв. дла ижє єстє виді // ли знаки, але ижє єстє или хліби, и насьіти- 

ЛЇСТЄСА. 

18 Сру(б) в по па(с), вт> 0)(н) (т) ча(с) вид-кв’шї. 


328 



Євангеліє від Йоана 


Долайте не тоє* покор’млєнА котороє гинеть. але тоє покор’млєнА 
котороє пєрєбиваєть в‘ животЬ вічнімь. котороє снь чловєчєскии 
дасть вамь. єго (ж) бо (Отець наз‘намєна(л) бь. Конєць. соуботЬ. Тогди 
рєк'ли к‘ нємоу. ш’то жь маємо чинити, абис’мо чинили оучин’кьі бжЯ 
Йповиділь їс и рекль имь. то єсть оучїнокь бжїи. абис^є оувірили 
в того которого єсть сонь послаль. а шни рекли ємоу. якьш жь тьі // 
знаки чинить, нехай би(х)мо виділи, и боудємо вірити тобі, што 
чинишь. йцєвє наши йли ман ! ноу в ! поус*тини. якь же єсть и написано, 
хлібь небесний даль и(м) йс 1 ™. тогдьі рекль и(м) їс заправ'дьі заправ 1 - 
дьі повідаю вамь. ижє не мойсєи даль вамь хлібь. з ( неба, але <йць 
мои дал 1 вамь хліба з неба правьдивого. хлібь бо* бжїи єсть которьш 
з нба зьішоль и дає(т) живо(т) віч‘іши. Конєць. в’тор’коу. Тогди 
рєк‘ли к нємоу. гй. в'сєгда давай намь того хліба, и рекль имь їс. // 

Я єсмь хлібь живьіи. к*то бьі пришоль ко мні. не бьіл‘ бьі голо- 
дєнь. а кто оувіри(т) в мене, не боудєть жадіти навіки, але рекль 
єсми вамь. ижє виділи єстє мене а не вірили. в‘сє што ми даль й)ць. а 
того котории ко мні придє(т) не вижєноу вь(н). зишол* бо єсми з* 
нєбєсь. не того дла абьіхь чини(л) волю мою. але абихь чиниль волю 
того, которьі(и) ма послаль. тото єсть вола пославшаго ма Фца. 
аби(х) того всєго ш’то ми даль не погоубиль. але ижє би(х) ихь 
вьскрсиль вь посліднїи діїь. ко(ц) срє(д) и мє(р). // 

То єсть вола (Ьца моєго котории ма послаль. аби кож'дьіи кото- 
рьіи види(т) сна а вірить в нєго ма(л) животь вічний, а я вгьскр(с)шоу 
єго вь послід‘нїи ДНЬ. И ДЛА того роп^тали ЖИДОВЄ (0 нємь. ижє 
рєк‘ль. я єсмь хлібь сьшєдьі(и) с нбєсь. и мовили, а видь то(т) то є(ст) 
їс снь їсосифовь. єго же ми и й)ца и мтрь знаємо, а якь же то мовить 
ижє 3 і неба с’тоупиль. тог’ди. йповиділь ю и рекль имь. не ропочітє 
межи собою. ни(х)то бо не можє(т) прїйти ко мні. єс‘ли же не <ЙЦЬ 
которьш и мене послаль приволочє(т) єго. а я // вьскр(с)шоу єго вь 
послі(д)нїи днь. Конєць. чє(т)коу. Єсть написано вь пр(о)рцєхь и 
боудоу(т) в'сі й) бга наоучєни. а для того каждьі(и) которьш сльшіаль 
(Ь шца и наоучи(л)сА. прїидє(т) кь мні. не ижє би кто виділь Фца. 
єр^но то(т) котории єсть й> бга. то(т) єсть виділь <Ьца. Заправ‘ди за¬ 
правки повідаю ва(м) то(т) котории в мене вірить. має(т) живо(т) 
віч‘нии. 

19 Вто(к) г не(д). Рекль ґь ко при ділайте. 

20 Сре(д) г нє(д) Рекль ґь. азь єс‘ми. 

21 Чє(к) г нє(д), Рєк'ль ґь ко (п). то є(ст) во(л). 


за(ч) к 19 


367 


367 зв. 
за(ч) Кі 20 


368 

за(ч) й 21 


368 зв. 


329 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) Я єсмь хлібь живо(т)ньш. б)цєвє н япіи йди ман’ноу вь поустьши и 
^ помрли соу(т). ТОГО ЄСТЬ ХЛІбь сошєди(и) з нба. если КТО б) нєго я(ст) 

369 не оумрєть. Я ЄСМЬ ХЛ'Ьбь ЖИВОТИЬІИ. сошєдьш // сь нбсь. а єс‘ли х'то 
боудє(т) ясти хліба сєго живь боудє(т) навіки, а хлібь которого 
а да(м) пло(т) мод єсть, котороую я дамь за животь світа, тогдьі 
гадали (с) жидовє межи собою рєкоучї. якь же можє(т) то(т) дати 
на(м) тіло своє ясти. Рєк‘ль имь їс заправ’дьі заправ‘дьі повідаю 
вамь. если (же)* не боудєтє тіла сна члчєс*ка(г)[о] ясти. ани крове єго 
не боудєтє пити, то и живота не боудєтє в собі міти. Кто исть 
тіло моє. и пїє(т) кровь мою. имаєть живо(т) вониьіи [!]**. и я 
вьскр(с)шоу є(г)[о] в посліднїи днь. Ко(ц), па(тк). ТЬло бо моє 

369 зв. прав ! дивоє є(ст) // покор‘млєнА. а кровь моа. правдивоє єсть пиво. 
за(ч) А кто йість тіло моє. и пїє(т) кровь мою. вь мні прєбиває(т). а 
10(23 и я во нємь. якь жє мене послаль живьіи б)ць. такь тьіжь и я живоу 

дла б>ца. а кто и(ст) мене. то(т) и живь боудє(т) дла мене, того є(ст) 
хлібь которьш з нба зьішоль. нє яко бщєвє наши или ман'ноу вь 
поустьіни и помєр ! ли. А кто исть то(т) хлібь. живь боудєть навіки, 
тии то річи мовиль на соборищоу оучачи в капєрнаоумі. тогди 

370 многии изь оучєниковь єго оусльшіав‘ши рекли, жєс’токоє єсть // тоє 
слово, и к*то єго можєть слоухати. але відаль їс самь в‘ собі, ижє 
оучїїци єго коло того мовать. рєкль имь. тоє ва(с) блазнить. єс‘ли пакь 
оузритє сіГа чЛчьскаго. а сон* идє(т) гдє то и пєрєдє(т) [!] тимь 
бьіль. дхь єсть которьі(и) шживаєть. а тіло ничого нє помагає(т). 
слова котории я вамь мовлю, дхь соу(т). а живо(т) соу(т). але соуть 
нікотории з ! вась. которьш нє віроую(т). відал 5 бо и споча(т)коу 
їс. которьш то бьіли што нє вірили, и кто бьіль тоть ш’то єго міль 

370 зв. видати, и повиділь ижє дла то(г)[о] // єс‘ми вамь такь рєкль. и(ж) 

никто нє можє(т) прийти ко мні. єсли бьі нє било єм8 дано б> шца 
моєго. б) того пакь часоу многьіи изь оучнковь єго б)иш‘ли назадь. 
а с нимь нє ходили, тогди рєкл їс дванадєсАтємь. хочете ли тьі(ж) и 
вьі пойти. ©повиділь пакь ємоу симонь пєтрь. гй. до кого бьіх‘мо міли 
пойти. а тьі слова живота віч'наго має(ш). и ми єсмо оувірили и 
познали ижє тьі єси хс сіть бга живаго. коиєць пнє(д). (Ьповиділь имь 

371 їс рєкоучи. чи нє я вась дваиадєсАтє(х) вьібраль. и єдинь є(ст) // з‘мєжи 
вась дияволь. а тоє мовиль со июді скарибюкомь. которьій то хотіль 
аби єго продаль. б8доучи єдинь змєжи вї-тє(х). 

22 Па(к) Г нє(д). Рєкль Гь ко (п). азь. 

23 Пнє(д) Д нє(д), Рєкль ҐЬ ко (п), к'то и(ст). 


330 




Євангеліє від Йоана 


€Мг)листа вьіписоує. якь Ге при праз(д)никру жидовско(м) паоучаегь 
люди жидовьскьіа. то єсть при С'Ьд'Ьпю в коуч'кахь, в хам4 [!]*. а в посл-Ьд- 
ніи днь праздника. напєрєдь повєдаєгь со пришєствїи дха стго. и якь тьі(ж) 
закон'ници то є(ст) ручитєлевє люд8 з нико(ди)мо(м) са гадаю(т). 

Потомь пакь їс пєрємєшковаль в галилєи. бо не хотіль в оукраи- гла(в). ї. 
нахь жидовьскьі(х) жити, прото. ижє хотіли єго жидове забити. 
бьіл 1 бо близ'ко и празникь жидов‘скьш. пос'тановєнА коучокь. тогдн 
рєк'ли к немоу братїа єго. пойди ©толе, а иди до зєм'лі жидов'скои. 
абм оуче // ници твои виділи діла которьш тьі чинишь. бо заправ'дм 371 зв. 
иже них'то в'тайні ничого не чини(т). которьій хочє(т) са(м). абм 
бьіпь собьяв'лень. а єсли тоє чинишь шповЬ(ж) себе свтЬтови. аии братїа 
єго не вірили в нєго. тогдьі рекль имь їс. єщє ча(с) мои не пришоль. 
але вашь ча(с) в’сєг'да готовь єсть, не може(т) сві(т) абм міль в(с) [!]* 
ненавидіти. бо и я со не(м) свід'чоу. иже діла єго. зльїи соу(т). вм 
ид-Ьте на тот‘ празникь. а я єщє не пойдоу на то(т) то празникь. бо 
ча(с) мои єщє не єсть вмпол’нєньїи. а тоє рєк‘ши їс // состаль вт. гали- 372** 
лей. А коли пош‘ли братїа єго. тогдьі тн(ж) и сонь пошоль на праз 1 - 
никь. не яв‘не. але тайно, тогдьі жидове гллдали єго на днь праз‘нич‘- 
нми. и мовилї где єсть соионь. и многоє роп'танА бнло со нє(м) межи 
люд‘ми. бо н-Ькоторьш бмли которьш мовили, ижє єсть добрьі(и). а 
инми мовили н"Ьть. єд‘но зводить люд'ми. а вид' же ни єдиного не 
бнло. которни бм тоє явне міль мовити, дла страхоу жидов'ского. 

Конєць. втор'коу. // 372 зв. 

И якь южь бьіло в' по(л)праз'ника. в'шоль їс в* црквь и наоучаль. и за(ч) 
дивовалисА жидове рекоучи. и як' же то(т) писмо в'м-Ьєть. коли (с) 1825 
не оучиль. ©повид'Ьль имь їс и рекль. моа наоука не є(ст) моа. але 
єсть то(г)[о] которьій мене послаль. кто хочє(т) по єго воли чинити. 
розоуміє(т) со наоуцє которая єсть © бга. ал'бо єсли бн(х) а самь © [!]* 
сєб'Ь мовиль. бо к'то са(м) со себе мовить, славьі своєи ищєть. а кто 
глєдає(т) славьі того которьш єго послаль. то єсть прав'дивьш. а 
нєсправєдливости не є(ст) в' немь. а чи не мои // сей даль вамь законь. 373 
а жадньш з' вась не чинить подлоугь законоу. и дла чого жь хочете 
мене забити, ©повиділь ємоу народь и рек'ли. чи біса, имаєшь. кто 
жь тебе забити хочє(т). ©повиділь їс и рекль ИМЬ. ЄДІІО єс'ми єдино 

24 Вто(к) д нє(д). вт. ю(н) (т) ча(с). пєрємєш'. 

25 Якь южь бьіло в по(л)празь. 

На прєпо(л) празника. 


331 



Пересопницьке Євангеліє 


373 зв. 


374 


374 зв. 


за(ч) 


375 


чоудо оучиниль. и в‘си са дивоуєтє. Дла ТОГО МОУСЄИ дал 1 вамь 
собрізанїє. не ижє бьі то з него било, але єще из‘ Фцєвь. и в‘ соуботоу 
шбрізоуєтє чЯка. а єсли же собр'Ьзанїє приймоуєть чЯкь в соуботоу. 
аби не бьі(л) роушєнь законь моусєшвь. На мене са гніваєте. // иже я 
єсми того то чЯка здоровьімь оучиниль в с8ботоу. не на лице зрАчи 
соудітє. але правдивьі(м) соудомь соудітє. тог(д)и мовили нікоторьш 
изь єроусалимлАновь. а чи не то(т) то єсть которого то хота(т) заби¬ 
ти. и явне мовить, а ничого ємоу не рєкоу(т). бо моусЬли правьдивє 
порозоуміти кнжата. ижє то єсть прав ( диви(и) хс. але того знаємо 
йжолє єсть, але коли хс прийдє(т). нихто не б8дєть відати йжолє 
бьі бьіль. тогди хс клика(л) оучачи в‘ цркви. и мовил*. мене знаєте 
и відаєте // йжолє єсми я. и я са(м) й) себе не пришоль. але є(с)ть 
то(т) правдивий, котории мене послаль. єго же вьі не відаєте, але 
а єго знаю, бо я й> него єсмь. а сонь мене послаль. тог(д)ьі хотіли 
єго поймати, а жадний не по(д)нєсль. роукьі на него. бо єще бьшь не 
прїшоль чась єго. Конє(ц), срє(д). Многии пакь з народа оувірили 
в него. и мовили, коли хс прїйдє(т). чи єще бол'шїи чоуда чинити боу- 
дє. на(д) тьш котории то(т) то чинить, оусльїшав'ши па(к) фарисєшвє. 
коли тоє ш нє(м) народовє мовили, и посла(ли) фарисєшвє и ар'хиє- 
рєшвє // слоугьі. абьі єго поймали. Рєкль имь їс. єще мальш ча(с) 
боудоу с вами, и пойд8 к‘ томоу котории ма послаль. боудєтє мене 
глАдати. а не найдете, а гдє я боудоу. ви тамь не можете прїйти*. тог- 
дьі рекли жидовє межи собою, гдє (ж) то(т) то має(т) поити. ижє 
би(х)мо не мо не міли [!] найти єго. ал'бо в ро(с)сіянїє грєко(в) має(т) 
пойти, и наоучати греки, єллипьі што є(ст) за рєчь. котор8ю промо- 
ви(л). боудєтє мене глАда(ти). а не найдете, а гдє я боудоу вьі та(м) 
не можете прїйти. 

Вь послі(д)нїй пакь діїь вєликаго праз‘ника. с‘тав‘ши їс. и закри- 
чаль рєк8чи. єсли би х*то жаділь, нехай придєть ко мні. а напїєт^сА. 
и х^о віроує(т) в‘ мене, якь же єсть и в‘ пис'мі повидіно. ис‘ черева 
єго потєкоуть водьі живьіа. а то рєкль ш дхоу. которого жь міли 
прїяти віроуючїи // в него. бо єще не дань бьіль дхь стьш. и їс єще 
не бьіль прос‘лав‘лєнь. миогьіи пакь з народа. оусльїшав'ши тоє слово 
повиділи. то єсть заправьдьі пр(о)ркь. а иньш мовили ижє то є(ст) 
прав‘дивьш хс. а дроугьш пакь мовили рєкоучи. а чи з* галилєи має(т) 
прїйти хс. а чи в’ пис‘мі не повидіно є(ст). ижє хс має(т) прїйти ис 


26 Нє(д) н-т’наА. В посл1>(д)ііїи. 
На ссо(ш) стго дха. 


332 



Євангеліє від Йоана 


плємєнє* двдва. а з‘ міс*та вивлєюмьского. где то би(л) двдь. прїйти 
имає(т) хс. И били розниці межи люд'ми дла нєго. а нікоторьш з 1 
ни(х) хотили єго поймати, але ни єдинь // не по(д)нєсль роуки на 375 зв. 
нєго. тогди приш’ли слоуги ко ар’хиєрєсомь и фарисєсо(м). и рєк'ли и(м) 

©ни. прош*то есте єго не привели. ©повиділи им 1 слоуги рєкручи. 
николи такь ни єдинь члкь не мовиль. я(к) то(т) члкь мовить, тог'ди 
бтовиділи имь закон‘ни(ци) и рекли, або и ви єсть есте прєл’щєни. а 
чи рувіриль в нєго котории ис‘ кнджать. ал'бо з‘ фарисє©вь. єд‘но 
тии народи віроую(т) в’ нєго котории то не знаіо(т) закона. проклАти 
сру(т). Рєкль до ни(х) то(т) никодимь. которьш биль в'ночи пришо(л) // К 376 
нємоу. которьій же то биль єдинь змєжи ни(х). а чи законь нашь 
с8ди(т) члка. єс‘ли би напєрє(д) не слишаль б) нєго. и не довідал’сА 
ш’то ©нь оучиниль. б)повиділї и рекли ємоу. ал'бо и ти єси з‘ галилєи. 
прочита(и) в* пис'мі и боудєши відати. ижє пр(о)ркь з галилєи не при¬ 
ходить. и пошоль каждьш до домру своєго. прє(ст) нє(д) н. в 1 за(ч). к&. 


Єу(г)листа виписоує. якь єсть привели фарисєє пре(д) хі жєнй на 
прєлюбод'Ьйств'Ь поиманоую. якь са тьі(ж) хс повєдаєгь бьіти св-Ьтило(м) 
св’Ьта, и початкомь. и ти(ж) иже єсть пер’шїи нижли, авраамь. глава, й. 

А їс па(к) пошоль на горру ©лив'нрую. и потомь на свитаню 
засА пришоль до црквє. // и вси людїє приходили к нємоу. а юнь 
сЬдачи ручиль ихь. 

Тогди привели закон’ници и фарисєи к нємоу. жєнру на прєліобо- 
дМстві пойманоую. и поставили єи на середині, и рєкьли ємоу оучи- 
тєлю. таА то жєна нні єсть поймана на прєліободійстві. а в 1 законі 
написаль намь мойсєи таковьі(х) камєнїє(м) побивати, ти пакь на(м) 
якь кажєшь. а тоє мовили покрушаїочи єго. аби ©6‘винити єго могли, 
а їс нахилив^шиСс) и писаль пєрьстомь на зємли. пал’цємь . а ©ни 
єго // пєрє(д) са звідовали. а ©(н) по(д)ііє(с)шиса рєкль имь. котории 
єсть межи вамї без 1 гріха, тот нехай в‘пєрєдь вєржє(т) на нєіГ 
камєнє(м). а ©па(т) нахилив'шис а писаль на зєм’ли. а ©ни сльїшав'ши 
то. виш'ли єдинь за єд $ нимь. почав'ши б) старшихь. ажь и до мєн‘- 
ши(х). и ©сталь тамь єдно самь їс. и жєна которрую то бьіли привели, 
а по(д)нєсьшиса їс, не оувиділь ни єдиного. єд‘но тол‘ко жєноу. и 
рєкль єй. жєно. где соу(т) тии то. котории на тебе жаловали. а чи 


гла(в). 

в* 

376 зв. 


за(ч) 

йі 28 


377 


27 Стьі(м) жєна(м) и сє(п) йі*. 

28 Вт> соньїй то ча(с). Привели ко. 


333 



Пересоппицьке Євангеліє 


377 зв. ни содинь тебе не й)сруди(л). // И рєк‘ла. ни єдинь. ги. Рєкль єй їс. 

и я тебе не соужру. иди жь а бол‘шє того не сьгрєшаи. Конєць. 
сти(м) жєнамь. 

за(ч) А їс мовиль и(м) рєкоучи. я єс‘ми сві(т) мирови. кто ходи(т) за 
мною, не б8дє(т) в 1 тєм'пости ходити, але боудє(т) иміти живо(т) 
вічами. ко(ц) не(д) й-тнои. Рєк'ли пакь ємоу фарисєсовє. ти самь 
о сєбі сві(д)чишь. а свідоцьство твоє не є(ст) прав'дивоє. ©повиділь 
їс и рек‘ль и(м) ХОТАЙ я сві(д)чру со собі, свідоцьс'тво моє єсть прав- 

378 дивоє. бо а відаю ©коле єсми пришоль. // ал'бо гдє идоу. але вьі не 
відаєте ©коле прихожй а и гдє идоу. ви подл8гь плоти соудитє. а 
я никого не сосружаю. а хо(т) бьі(х) и соудиль. соу(д) мои прав'дивьій 
єсть, бо не самь єс‘ми я але и ©ць котории мене послаль. а в‘ законі 
вашємь такь єсть написано, ижє дво(х) чЯковь свідоцьство єст 1 
прав'дивоє. я єс‘ми то(т) которий сві(д)чоу самь й) сєбі. и свідчи(т) со 
мні и ©ць которий ма посла(л). и рекли ємоу гдє єсть ©ць твой. 

378 зв. ©повиділь и(м) їс. апи мене знаєте, ани ©ца моєго. єс $ ли би есте // 

мене знали, то и ©ца моєго би есте знали, тьіи то слова мовиль їс в 
газофилакїи. то є(ст) в* скар‘бници црквнєй. наручаючи в цркви. а ни 
содинь єго не поймаль. бо єщє бьіла не пришила година єго. Конє(ц), 
чє(к). 

за( Ч ) Тогди пакь рєкль имь їс. я идоу. а ви боудєтє мене глАдати. и не 
я 30 найдете, а в 1 грєсєхь ваши(х) и помрете, а гдє а пойдоу. ви тамь прїйти 
не можете, и мовили то жидовє рєкоучи. або са са(м) забити хочєть. 
ижє такь мови(т) гдє а пойдоу. вьі та(м) прїйти не можете, и рєкль 

379 и(м) їс. вьі єстє // © ниж‘ни(х). а я єс‘ми © вьіш'ни(х). ви єстє © сєго 
світа, а я не єсмь © світа сєго. и дла то(г)[о] такь єс‘ми вамь рєк'ль. 
ижє помєрєти маєте вт> грєсє(х) ваши(х). єсли не будете вірити, ижє я 
є(с)мь. то помрете в’ грєхохь вашихь. и мовили єм8 ти кто єси. а їс 
©повиді(в)ши рєкль имь. початокь. якь же єсми и повєдаль вамь. мно- 
го имаю с вами мовити, и соудитисА. але тоть котории ма послаль 
правдивий єсть, и я. которьш річи єсми слиша(л) © нєго. тии и повє- 

379 зв. даю // на світі, а еони са томоу не дорозоуміли. ижє ©ца своєго 

повєдаль бити ба. Рєкль пакь имь їс. Коли по(д)нєсєтє сна члчєскаго. 
тогди поз’наєтє ижє я єсмь. и самь собою ничого не чиню. єд*но я(к) 
єсть мні ©ць мои рос'казаль. тоє и вамь повідаю, и то(т) которьій ма 

29 Че(к) д пе(д). Рекл 1 гь ко (п). я єс'мь. 

30 Па(тк) д не(д) Рєкль гь ко (п). я идоу. 

И соу(б) прє(д) воздви(ж). 


334 



Євангеліє від Йоана 


послаль, со мною єсть, не составиль мене 6>ць єдиного, бо я тоє всєгда 
ділаю ш'то са ємоу подобає(т). а коли сонь тоє мовиль. многии пакь 
оувірили в нєго. Конє(ц), пд(к). и соу(б). 

Тогдьі мовиль їс к' жидомь соньїмь. которьш // то бьіпи оувірили ль 31 
в 1 нєго. если ви такь боудєтє прєбивати в повіста(х) моихь. заправди зво 
ижє мои оучєници боудєтє. и поз'наєтє прав'доу. а прав'да свободньїми 
оучинить вась. И йповиділи ємоу еони, мьі єсмо плєма авраамово. 
и николи смо в жа(д)но(г)[о] в нєволи нє били, якь жє ти мовишь. 
вольними боудєтє. (Ьповиділь имь їс рєкоучи. заправ'дьі. заправ'ди 
повидаю вамь. ижє кождии которьш чинд(т) грєхи. пороблєнь єсть 
грєхомь. а нєвол'никь нє живєть в‘ домоу навіки, але // ень живє(т) зво зв. 
навіки, а єсли ень вась висвободи(т). заправ‘ди свободними боудєтє. 

Відаю ижє есте плєма ав'раамово. але мене хочете забити, ижє слово 
моє вь ва(с) місьцд нє маєть. и я ш'то єс'ми виділь оу <Ьца моєго тоє 
и мовлю. А ви ш'то єстє виділи су (Ьца вашєго. тоє и чините. ©пови- 
діли ємоу и рєк'ли. ©ць нашь авраа(мь) єсть. Рєк'ль пакь имь їс. коли 
би єстє енвє авраамови били, оучин'кьі би єстє авраамови чинили. 
але тєпєрєчє глддаєтє мене забити. // чЛка такового, котории єс'ми зві 
вамь правдоу мови(л). котороую єс'ми й бга слишаль. того авраамь нє 
чиниль. але вьі чините оучин’ки йца вашєго. И рєк‘ли ємоу. ми єс‘мо 
нарожєни нє б) любодіянїа. ми єдиного (Ьца имами ба. 

Тог‘ди рєкль имь їс. єс'ли би бь бьіль йцємь вашимь. заправ‘ди и за(ч) 
мене бьі єстє любили, бо и я б) ба вишо(л) и пришоль єс‘ми. ко(ц)» ^ 
соу(б). Нє самь бо єсми <Ь себе пришоль. але сонь мене послаль. чого 
ДЛД ПОВІСТЇЙ мои(х) НЄ розоумієтє. прото. ИЖЄ СЛОВЬ МОИХЬ // слоу- 381 зв. 
хати нє хочете. Ви <Ьца вашєго дїаюла єстє. и оучин'ки б)ца вашєго 
хочете чинити. сон $ бо бьіль споча(т)коу члкоу рубїйца. и со прав'доу 
николи нє сто стояль [!]. бо и прав‘ди в $ нє(м) нє маєшь. и коли 
мови(т). л‘жоу. з 1 наоуки <Ьца своєго мовить, бо и сотєць єго ложь єсть. 

А я. которьій вамь прав'доу мовлю мн(і) нє віроуєтє. к'то жь з'мєжи 
вась находи(т). мене* бьгги вин'ньїм' грєхоу. а єсли жє правдоу мовлю, 
мов'лю [!]**. то дла чого мн(і) нє віроуєтє. и кто жь б) ба єсть, 
тоть слоухає(т) словь бжїихь. а ви длд того нє слоухаєтє. ижє из' 
бга, нє // єсть єс'тє. тогди йповиділи жидовє и рекли ємоу. а ви(д) жє 382 
ми добрі повідаємо, ижє ти єси самаритднинь. и имаєши бЬсовьс'тво. 
йшовиділь имь їс. рєкоучи. я біса нє маю. але в‘ поч*тивости маю 

31 Соу(б). д. Рекль гь к жидомь. 

32 Пііе(д) Є не(д). Рекль ґь кь пришє(д) єс'ли бьі. 


335 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) 

т 33 

382 зв. 


383 


383 зв. 


глава. £. 
а з(ч) 

Й 


384 


Йца моє(г)[о]. а ви мене не оуч'тили. заправ'дьі ижє я не глддаю славм 
моєіТ. єсть тоть которьіи глАдає(т). и суди(т). 

Заправ 1 дьі заправ 1 дьі повідаю вамь. боудє(т) ли к*то слова мои 
стєрєчи. тоть смрти не оузри(т) навіки, конєць. понєдєл‘коу. тогдш 
рекли ємоу жидовє. ніїі єс‘мо познали. ижє // ти біса при собі маєшь. 
авраамь єсть оумр-ьль. и всі пр(о)рковє. а ти повідаєшь. боудє(т) 
ли к*то стєрєчи словь моихь. смрти не боудєть видіти навіки, а чи 
пакь ти болшїи єси й (йца нашєго авраама. а прє(д)сА и то(т) оумрль. 
и в'сі пророковє помрли соуть. ким 1 ти са єднань чинишь. йповиділь 
їс, и рєк'ль им 1 . єсли би(х) я самь сєбє вьіславоваль. то би слава моа ні 
жа ш’то нє била, єсть Йць мой. которьш мене вьіс'лавоує. которого ви 
сами повєдаєтє. ижє єсть бго(м) вашимь. а нє поз‘нали єстє єго. але я 
єго з‘наю. // А єсли би(х) рєкль. ижє нє з‘наю єго. то бьіхь биль 
подобнии вамь л‘гарь. але знаю єго. и словь єго стєрєгоу. авраамь 
йць вашь радоваль би са бьшь с того, аби биль дочєка(л). и виділь 
дні мои. и прє(д)сА виділь и радовальсА. тогди рєкли к нємоу жи¬ 
довє. тобі патидєсати літь єщє ні машь. авраама лї єси виділь. 
Рєкль имь їс. заправ'дьі заправди. повідаю вамь. ижє в*пєрє(д) ниж'ли 
ї авраамь биль, я єсмь. тогди похватили камінА, и хотіли на нєго 
вєрєчи. але їс єсть рєчь закритаА. // и вьішоль ис црквє. и прошоль 
помимо и(х). ко(ц), вто(к). 


6Мг)лнста вьшисоує. яко хс оуз(д)оровиль сліпого з наро(ж)нд [!]*. кото¬ 
рого то з жидовь ись сТилища вигнано, добротли(в) приндль. тижь пові- 
даєть, ижє єсть дла соудру, їй тоть то свгЬть пришоль. глава, в. за(ч)ло лд. 

И мимо ишоль їс. и оуздріль члка. котории то биль сліпь зродоу. 
и довідовалисА в 1 нєго оучіїци єго рєкоу(ч). оучитєлю. кто ст»грєшил‘ 
єсть, сєй ли. чи пакь родитєли ЄГО. ИЖЄ СА такь сліпо родиль. 
йповїділь їс и рєкль к нимь. ани то(т) нє сьгрєшиль. ани родитєли 
єго. єд $ но то(г)[о] дла сліпь са народиль. аби са зьявили діла бїи 
на(д) нимь. бо я моушоу чинити оучин‘ки того // котории мене пос- 
лаль. поки єщє днь єсть, прїдє(т) и ночь. тогдьі южь жадний нє 
боудєть мочї робити, поки би(х) бьіль на світі, то бихь бьіл 1 світомь 
мирови. тоє рєкши плюноу(л) на землю, и оучиниль болото з 1 глини. 
брєніє, або грізь и помазаль соньїмь болото(м) оочи сліпомоу. и рєкль 

33 Вто(к) Є не(д). Рєкль Гь ко при(шд) заправ’дьі. 

34 Нє(д) 3. Вь ю(н) (т) ча(с), мимо ша>(л). 


336 


Євангеліє від Йоана 


ємоу. иди. и оумьйсА в коупєли силоуам ! скои. в сажавцк або в ри&никоу . 
которая (с) викладає, послань, а сонь пошоль, и оумьільсА и пришоль 
видачи. Соусідє пакь. котории єго и прє(д) тимь видали. // якь єщє 384 зв. 
сліпь биль. и мовили, а видь то(т) то є(ст) котории сіжоваль и 
милостині прошоваль. нікотории мовили, и(ж) тоть єсть, а инии 
мовили, ижє подобнии єм8 єсть, але сонь са(м) повєдаль рєкоучи. я 
єсмь. тогди питали єго рєкоучи. якь єсть ©творєни оочи твои. 
©повиді(л) имь сонь и рєкль. члкь. назван'нии ю. оучини(л) болото, и 
помазаль оочи мої и росказаль ми (і) ити в* коупєль сєлоуамьс'коую. и 
оумьггисА. а я пошо(д)ши и оумьі(л)сА єс‘ми и проз(д)ріль єс‘ми. // И 385 
рєк‘ли ємоу. гдє єсть тоть чЛкь. а сонь ©повиділь имь рєкоучи. не 
знаю, тогдьі привели того котории биль сліпимь до закон'никовь. 
и бьіла соубота коли їс оучиниль болото, и ©вориль оочи єго. тог(д)и 
пакь фарисєсовє питали єго рєкоучи. я(к) єси тьі проз'ріль. а сонь 
©повидів‘ши рєкль и(м). болото положиль на мои оочи и казаль 
ми са оумьгги. и © того вижоу. нікоторьш пакь © фарисєсовь рекли 
ємоу. то(т) то члкь не моуси(т) бьгги © ба. ижє соуботи не стать. // а 385 зв. 
инии пакь мовили, и якь би могль Члкь грєш’ньїи таковьіи знаки 
чинити, и сталасА межи ними роз'ность. и єщє мовили к $ сліпом8. ти 
пакь якь дрьжишь со сономь, которьш сотвориль оочи твои. а сонь 
рєкль. пр(о)ркь єсть, тогдьі жидовє не вірили єм8. ижє би сліпь 
бьіль и прозфіль. ажь призвали родичовь того которьій то прозріль. и 
питали ихь рєкоучи. чи тоть то єсть сїіь вашь. со которомь ви повіда¬ 
єте ижє би са сліпь народиль. якь же нГгЬ видить. ©пови // діли имь 386 
родичовє єго и рекли, відаємо ижє то єсть снь нашь. и слі(п) са 
єсть народиль. але того не відаємо якь со(н) ніТЬ видить. и кто є(ст) 
то(т) котории сотвориль ємоу оочи єго. ми не відаємо. Питайте єго 
самого, и сонь южь єсть літь доросль. и самь за себе боудє мовити, 
прото такь мовили родитєли ЄГО. ИЖЄ СА бояли ЖИДОВЬ. бо СА южь 
били 3‘мовили жидовє. єс‘ли би к^то вьіз‘наваль бьггі хр(с)та. таковьш 
виг*нан $ боудє(т) ис‘ собороу. прото такь мовили родитєлї // єго. має(т) 386 зв. 
ліга пьггаитєсА єго. пов'торє пакь призвали члка соного то котории 
бьшь сліпь. и рєк‘ли ємоу. дай х'валру боу. бо ми відаємо ижє члкь 
то(т) єсть грішний, сонь пакь на тоє ©повидів‘ши рєкль имь. єс‘ли 
грішєнь єсть я того не знаю. єд‘но тоє з‘наю. ижє бьшь єс‘ми сліпь. а 
нїгЬ вижоу. еони сопа(т) рєк'ли ємоу. ш’то єсть оучиниль тобі, и якь 
єсть сотвориль оочи твои. ©повиділь имь сонь рєкоучи. южь єсми вамь 
повиділь. або есте не слишали. ш*то жь в'дроугоє // хочете слишати. 387 


337 



Пересопницьке Євангеліє 


або и вьі оучєниками єго хочете бьгги. а й)ни паю. исьсоромотили єго, 
и рєк'ли ємоу. тьі самь оучєником 5 єго боудь. мьі єс'мо оучєници 
моусєсови. ми видаємо ижє моусєсови мовиль бь. а того ми не Знаємо 
бжолє єсть. б>повиділь имь (Впий то чЛкь рєкоучи. заправ $ дьі ижє 
то див $ но єсть, ижє ви не відаєте бжолє єсть, кто сотвориль єсть 
оочи мои. Видаємо ижє бь гріш‘никовь нє слоухає(т). але кто би 
387 зв. бьіль богобойньш а чиниль волю єго того слоухаєть. б) ВІКО(в) // нє 
слихано. аби кто йтвориль оочи сліпонарожєн‘наго. Єс‘ли би нє 
биль б) ба то(т) чЛкь. нє могль би ничого чинити. бтовиділи й)ни 
и рєк‘лї ємоу. ти са єси в‘вєсь вь грєсєхь народиль. чи ти нась оучити 
хочєшь. И оусльїшаль їс. ижє єго виг’нали вьнь. и нашод’ши єго 
рєкль ємоу. вір8єш‘ ли ти в 1 сна бжїєго. бюовиділь й)нь, и рєк‘л‘. Кто 
єсть. ґй. абьіхь 8віриль в нєго. и рєк‘ль ємоу їс. и виділь єси єго. 
388 и которий мовит‘ с тобою. й)нь єсть. А й)нь рєк'ль віроую ґй. // И 
поклони л‘са ємоу. Конєць. нєдєли. 

за(ч) А їс рєк‘ль. на соу(д) єс‘ми я пришоль на тоть сві(т). абьі и тии 
■* 35 которьіи нє вида(т) видали, а которий вида(т). аби сліпи били, 
оусльїшав’ши то нікоторьіи з‘ фарисє(о(в) которий близко нєго били, 
и рєк‘ли ємоу. або и ми сліпи єсмо. рєкль имь їс. бис’тє сліпи били, 
гріха бистє нє міли. але ніїі мовите ижє видимо, прото жь гріхь 
вашь прєбьіваєть. 


388 зв. 

глава. 1 
[«(ч)] 34 


389 


€Мг)листа вьіписоує. ижє хс, црквє двєрь стаа, и добрьіи пастирь. 
которого жь жидовє, ижє имь своє правдивоє бжєство, визнаваль. камєнїємь 
оуби ги хогкпи. алє имь зишоль. глава, дєсдтаа. // 

Заправ‘ди заправ'ди повідаю вамь. к*то нє в‘ходи(т) д‘вєрьми в’ 
загородоу (ввєчрую. алє иноуди входи(т). то є(с)ть злодій и роз $ бой- 
никь. алє к*то в'ходить двєр‘ми. то єсть пастирь (Овєчьій. томоу ї 
одвєрний озтворАєть. и й)в‘ці слоухаю(т) голоса єго. а свои совці 
назьіваєть по имєни. и вьігаиАєть ихь. а коли власний свои сов'ці 
вьіжєнєть. и самь прє(д) ними идєть. и сов‘ці єго за ни(м) идоу(т). 
бо з'нають єго по голосоу єго. а за чоужимь нє йдруть. алє єщє и 
оутєкають б) нєго. бо нє з‘наю(т) // голосоу чоужого. тоє и(м) по(д) 
притокою повиділь їс. а еони того нє мог'ли розуміти, ш'то би то 


35 Чє(к). Є иє(д). Рєкль ґь ко пришє(д) на сру(д). 

36 Рєкль ґь ко пришє(д)шимь заправ'ди. 

На у(т)р'ни з‘ла(т)у [!]* и ститєлє(м) и стм8 ко(н) на лу(т)рьгїи. 


338 



Євангеліє від Йоана 


била за повість. котороую имь їс повиділь. пов’торє пакь рєкль имь 
їс. заправ'ди заправ'ди повидаю вамь. ижє я єсми двєрлми совєчими. 
в‘си которьій жь коли передо мною приш‘ли. злодіє єсть, и роз'бой- 
ници. але не с‘л8хали ихь сов'ці. 

Я єс'мї двєрлми. а кто би чєрезь мене в‘шоль. то(т) боудєть 
из'бав'лєнь. а войдє. и сопа(т) вийде, и пожїто(к)* найдє(т). Конє(ц) 
чє(к), и стмоу коста(н)ти(н). їєрар'хомь. и оутрьни. // Злодій не д‘ла 
иного прїходить. єдно аби оукраль. и забиль. и погоуби(л). а я того 
дла пришоль єс'мї аби животь иміли и бол'шє иміли. я єсми пастьірь 
добрий, пасти(р) добрий, и дшоу свою покладаєть за сов'ці. але 
наємникь, которий не єсть влас'тпьімь па(с)тирємь. которого жь то 
не є(ст) властний (йв'ці. єс'ли би оувиділь вол'ка а сонь идє(т). то и 
сов'ці зоставив'ши оутікаєть. а волк' ихь оухватоває(т). и роз'ганАєть 
сов'ці. а наємни(к) оутЬкає(т). бо наємнико(м) єсть, и не (д)бає(т) й) 
СОв'ца(х). // я єс'ми пастьірь добрьій. и знаю совці мои. и з‘наю(т) и мене 
мой. якь же б>(ц) мене знаєть. так' же и я соца з'наю. а и дшоу мою 
покладаю за совці. Маю єще и иньїй сов'ці. которий не єсть с той 
загороди, и твій годи(т) ми (с) прив’р'ьноути [!]. и боудоуть слоухати 
голоса моєго. и боудєть єдино стадо, и єдинь пастьірь. ко(ц) стлє(м). 

Того дла мене б)ць мой любить, ижє а и дш8 мою покладаю, 
абихь сопа(т) принАль єи. иний пакь них'то не бєрєть єй б) мене, 
але а покладаю єй самь 6> себе, бо маю // моць положити єи. маю 
тижь моць и О)па(т) взати єй. и тоє росказанА маю б) й)ца моєго. и 
сталасА розмость межи жиди, дла (Оііьіхь словь. и мнозїи мовили 
з'мєжи нихь. ижє бЬса має(т). и нєпл’ьного єсть розоумоу. дла чого 
слоухаєтє єго. а дроугии пакь мовили, такови(х) словь не можєть 
мовити. то(т), которий би мкль бЬса. або чи можєть біюь сл-Ьпомоу 
оочи б)творити [!]. 

Било пакь тогдьі поновьлєнїє црквє вт. їєр(с)лиміі. зим-Ь. и ходиль 
їс вт> цркви, в 1 притворі соло // монові. в сіпєхь соломоновЬхь . состоу- 
пили пакь єго жидовє. и мовили ємоу. поколе дши наши дєр'жи(ш). 
єс'ли ти єси хс. повіж' намь явне. б)повід Ьль имь їс рєкоучи. а видь 
єсми вамь повиділь. але не віроуєтє. оучин'ки которий я чиню вт> 
има б)ца моєго. тии висвє(д)чають й) мні. але вьі не віроуєтє. бо не 
єсть єстє зь совєць моихь. якь же єсми вамь повиділь. 

37 Рєкль ґь ко пришє(д)ши(м) к нє(м8) я єсми двє(р). 

(Об‘щи(м) стєлє(м). 

38 Па(к) 5 нє(д). Рєкль ґь кт, при ТОГО ДЛА. 

39 На (осіцєнїє црквє. бьіло па(к). 


за(ч) 

Л5 37 

389 зв. 


390 


за(ч) 

ла 38 
390 зв. 


за(ч) 39 

391 


339 



Пересопницьке Євангеліє 


за(ч) СОв‘цЬ мой голоса моєго слоухаю(т). а и я ихь зьнаїо. и за м’ною 
Л| * 40 идоуть. А я да(м) имь живо(т) віч‘ни(и). І І Конєць па(тк). и сщєнїю. А 

391 зв. не погьіноу(т) навіки. а тьіжь них'то не вьітр-ьгнє(т) ихь из роукь 

моихь. єд‘но (Ьць мои которьій мні даль ихь. то(т) єсть бол'шїй на(д) 
в'сіми. и нє може тьіжь ихь них'то вирвати з роукь и (5 соца моєго. 
бо я и 6>ць. єдино єсмо. тогдьі похватили жидовє камінА. и хотіли 
єго забити. ©повиділь имь їс. много семи ва(м) добри(х) оучиньковь 
показань 6> соца моєго. дла котори(х) оучин'ковь и камєнїємь мечете 

392 на ма. ©повиділи ємоу жи(до)вє // рєкоучи. про добрий оучин‘ки 
камєнїємь нє мєчємо на тебе, але ижє х8лишь. ижє ти боудоучи 
чЛкомь а повідаєнйсА бити бгомь. ©повиділь имь їс рєкоучи. а чи 
нє написано в 1 законі вашємь. и я єсми рєкл 1 ижє боговє єстє. а єсли 
жє ооньїи наз‘валь богами, до котори(х) са слово бжїє стало, а нє 
можє(т) бити ррушєно пис'мо, написан'ноє со соно(м) то. кото(ро)го 
жь постиль ©ць. и на сві(т) послаль. а ви мовите ижє хоул8 мовишь. 

392 зв. ижє семи [! ]* такь рєкль. ижє сіїь бїи є(с)м‘. // ЄСли жє би(х) нє чини- 

ль оучин‘ковь ©ца моєго. то бьіс'тє могли нє вірити мні. а єс 1 ли чиню, 
и єс'ли бьістє мні нє вірили, оучин'комь моимь вірьтє. аби єстє поз‘- 
нали а вірили, ижє в-ь мні єсть а и я в 1 нє(м). Конєць. соуботі. 

за(ч ) 41 И хотіли єго пойматї. а сонь вишоль з'мєжи нихь. и пошоль 
сопать за исор'дань. на соноє місце, гдє то пєрє(д) тимт> їсоан‘нь людь 
кр(с)тиль. и тамь пєрємєш'каль. миогии пакь приходи(ли) к нємру. 

393 и мовили рєк8чи. заправ'ди и(ж) їсоаннь // ни єдиного з‘накоу, нє оучи- 
ниль. але всЬ річи котории со томь повідаль їсоан’нь, правда є(ст). и 
многии пакь віровали в нєго. конєць. гє(н), й. 


гла(в). Д. 
а за(ч) 
ЛЬ 42 
[Д] 


393 зв. 


СМОлиста повідає, якь хс лазара вьскрєсиль. и якь тьі(ж) жидовє 
раддт'сА якь бьі хй забити мо(г)лї. 

Биль пакь ніяки(и) нємоц'ньїй чЛкь на има лазарь. из 1 міста 
вифанїи. котороє било мариино. и мар‘фино, сєстрь єго. а то таА 
марїа. котораа помазала га миромь. дорогою маспо . и сотирала ноги 
єго волосами голови своєи. то єй жь то бра(т) лазарь. которий 
бьіль нє // моцєнь. тогди послали к нємру сестри єго рєкоучи. ґй. 


40 Соу(б) Є. Рєкль гь ко пришє(д)ши(м) юв’ці мої. 

41 Гє(н) в!. Вт, со(н) (т) ча(с). хотіли ЇСа. 

42 Вт, со(н) (т) ча(с). бьіль ніякий. 

Сру(б) 3 по(ст) рє(ч)ішаа ла(з)рєва. 


340 



Євангеліє від Йоана 


тоть которого ти любишь нєможє(т). а їс оуслишав*ши то рєкль. 
тал то нємочь не є(ст) смртєл'нал. єд‘но дла слави бжїєи. абьі снь 
бжїй бьшь прославлень дла неп. а и трую мар*о8 и сєстроу єн и лазара 
любиль їс. а коли оуслишаль ижє лазарь нєможє. и пєрємєш'каль 
на томь міс*ті два дїїи. а потомь рєкль оучнко(м) свои(м). пойдімо 
(ОПАТЬ до землі жидов‘скои. Рєклї ємоу оучнци єго. оучитєлю. не¬ 
давно хотіли // тебе жидовє камешем-ь забити, а тьі шпать тамь 394 
же хочєшь пойти. (Ьповиділь їс. а ви(д) же дванадєсАть годинь вь 
дни єсть, єсли кто ходи(т) вдїїь то(т) не по(т)кнє(т)са. бо світлость 
того світа видить. а єсли кто віючи ходить. то(т) потькнє(т)са. бо 
не мать світлости в ней. тоє повидів‘ши рєкль имь. лазарь прїятєль 
нашь оусн8(л). Але пойдоу абьі(х) єго зо сн8 збоудиль. Рєк’ли пакь 
є(м8) оучєници єго. єс‘ли 8с‘н8(л). то брудєть здоровь. Але їс мовиль со 
смртї єго. а еони са надіва(ли). // ижє би їс о спаню с‘на мовиль. 394 зв . 
повторе пакт. повиді(л) имь їс яв‘нє рєкоучи. лазарь товариш* нашь 
оумрль. и радь ес‘мї томоу ижє єсми тамь не бьіль. а то дла вась ижє 
бьіс'тє оувірили. а дла того пойдімо к нємоу. тог‘дьі оома назван’ний 
близнєць. дидимв(с) . рєкль оучїїкомь. пойдімо. аби єсмо и ми з’нимь 
8мрли. и пришоль їс. и нашоль єго. а 0)нь южь чотири дни в* гробі 
лєжи(т). бо била вифанїа близко б) їєр(с)лима. яко бьі падєса(т) 
стаянїи. або ровиьіхь гоновь . и мпого и(х) // изь жидовь тамь било 395 
приш’ло. к 1 марїи и мар‘оі тішачи ихь 0) браті. мар‘оа пакь коли 
оусльїшала. ижє їс идєть. вьішла против* мето, а марїа дома зостала. и 
рекла мароа кь їсви. ґи. коли би биль ти труть, бра(т) би мой биль не 
румрл*. Але и ніїі відаю, й) што би єси єдно просиль б) ба. дасть тобі 
бь. Рєк‘ль єй їс. в‘станєть из* мрьтвьі(х) бра(т) твой. и рекла ємоу 
мар*оа. відаю ижє вгетанеть при воскр(с)нї(и) вь послідпїй днь. 

Рєкль єй їс. я єсмь вьскр(с)нїє и животь. и кто // вірить в* мене, хо(т) 395 зв. 
би такжє оумрль. живь боудє(т). и каждьй которий живе, и вірить в 
мене, не 8мрєть навіки, віриш ли ти томоу. Рекла ємоу. віроую гй. и 
я єсми оувірила. ижє ти єси хс снь бжїи. которий же єси на тоть 
сві(т) пришоль. а тоє рєк‘ши пошла. и поз‘вала мрїй сестри своєи. 
тихо мовачи. оучитєль пришш(л) єсть и зовєть тебе, а юна коли оус- 
лишала. борзо всхопившиса пошла к нємоу. а їс єщє биль нє при¬ 
шоль до містєч*ка. але єщє бьіль // на томь міс‘ци. гдє то по(т)кала 396 
єго марфа. тогди сонии жидовє которьіи били при нєй в* домоу и 
тішили єй. оуздріли мрїю ижє вс*тала борзо и вьішла. ш‘ли за нею*, 
и мовили ижє идє(т) плака(ти) на(д) гробь. але коли та(м) пришла 


341 




Пересопницьке Євангеліє 


мрїа. гдє то стоя(л). їс. оузрівши єго оупала на ноги єго. и рекла єм8. 
гй. коли бьі тьі биль здє. не оумрль би бшіь бра(т) мой. а їс коли 
тоє оуздріль а вона плачеть. и жидовє которьш бьіли с нею приш‘ли 

396 зв. тьіжь плачоу(т) постогналь дхомь. и зас’моутиль самь себе. // и рєкль. 

гдє есте положіли єго. и рєк'ли ємоу. пі. пойди. а поглади, и запла- 
каль їс. и рє(к)лї жидовє. ви(д)тє якь єго миловаль. а нікотории рек¬ 
ли. а чи не могль єсть то(т) то. которьій же ©вориль оочи сліпонаро- 
жєн'ного оучинити. аби и то(т) не оумрль. тогди сопа(т) їс постог- 
на(л) самь в* собі. и пошоль ко гробоу. бьіла пакь та(м) печера, а и ка- 
мєнь бьіло положено на нєй. тогди рєкль їс. подоймітє камєнь. 

397 Рекла пакь ємоу мареа сестра того которьій бьіль оумрль. гй. ю(ж) // 
смєрьдить. бо южь то четвертий днь в гробі лежить. Рєкль єй їс. а чи 
не рєкль єсми тобі єсли віроуєшь. оуз‘дриш‘ славоу бжїю. тогди 
©врьноули камєнь © гроба. в 1 которомь бьшь мєр’твьій положень, а їс. 
по(д)нєс‘ши к нбоу оочи свои. рєкль. 0)чє. хвалю тебе ижє єси мене 
вьіслоухаль. и відаль єсми я, ижє ти мене всєгда слоухаєшь. але 
дла ти(х) людїй которьіи около стоять рєкль єс $ ми. аби оувірили, 

397 зв. ижє ти мене пос‘лаль. И тоє рєк‘ши голосомь // вєлики(м) закрьічаль. 

лазароу вийди вонь. и вьішоль то(т) которьій бьі(л) оумрль. и биль 
собьвАза(н) по роукамь, и по ногамь, крайками, и лице єго било 
соброусомь собвАзано. або полотиомь . Рєкль и(м) їс. роз’вАжитє єго. и 
поустітє єго нехай идєть. тог'дьі м'ногий котори(и) © жидовь 
били приш'ли к 1 мареі и мрїи. а видів‘ши што єс'ть оучиниль їс. 
оувірили в‘ нєго. конєць. лазарєви. А нікотории з‘мєжи нї(х) пош'ли 

398 ко закон‘никомь. и повиділи. што єсть оучиниль. їс. // 

за(ч) й 43 Тогди зобралисА ар’хиєрєє и закон‘ници в радоу. и мовили што 
маємо чинити, ижє тот 1 чЛкь много знамєнїй чинить, а допрус’тимо 
ли ємоу такь. то и в’сі боудс^ть вірити в 1 нєго. а на состатокь ш'тобьі не 
пришод’ши рим'лАнє. и міс'та зо всімь народо(м) не взали. Єдинь 
пак 1 змєжи ни(х) на има каиафа. боу(д)чи того літа и(х) архїєрє- 
сомь. рєкль. ви не відаєте ничого апи (с) на томь не розмишлАєтє. 
ижє ліп‘шє би било намь. аби тоть єдинь оумрль за люди, а не 

398 зв. ввє(с) // народь загиноуль. а то не самь © себе повиділь. але ижє биль 

ар‘хїєрєй)(м), того літа, и пр(о)рковаль и(ж) їс хотіль за люди 
в'мєрєти. и не тол‘ко за люди, але и жєби тижь сни бжїи розогнаньш 
зобраль воєдино, б) омого пакь діїа оурадили аби єго забили. їс пакь 
южь нє хожоваль яв 1 не межи жиди, але ©ишоль до 8краиньного 

43 Пне(д) 3 не(д). Вт> со(іі) (т) ча(с). зобрали(с). 


342 



Євангеліє від Йоана 

міста, котороє єсть по(д)лє поустьіні. названного єфраи(м). и тамь 
пєрємєш‘коваль, зь оучйками своими. бьі(л) бо близ‘ко жидов‘скьі(и) 
вєликьднь то єсть, пасха : // и шли многии до їєр(с)лима зь сонои то 399 
оукраиньї пєрє(д) вєликоднємь. аби (с) (очистили, и глддали їса. и 
роз'мовАли вгьсполь в цркви СТОЯЧИ. И МОВАМИ, ш'то са вамь видать, чи 
не прїйдє(т) ли (онь на праз’дникь. ар’хїєрєє и закон'ници били рос- 
казали. єсли би кто виділь єго. гдє б8дєть. ижє би повіль. аби 
єго поймали. Ко(ц) пнє(д)*. 


гла(в). А. 
а за(ч) 
Л 44 

Пєрє(д) шєстьми пакь днами пас'хьі. Пришоль їс. до ви // еаній. гдє 399 зв. 
то биль лаза(р‘) оумрль. которого жь то їс вьскрсиль из‘ мртвихь. [я] 
тогди тамь робили єм8 вєчєр8. а мароа посл8говала. а и лаза(р) бьіль 
соди(н) с тьіхь которьш сіділи с нимь за столомь. тогди марїа взавши 
ли(с)тр8 масти, то єсть фоун *ть масти . КотораА то масть била вробле¬ 
на з на(р)дового корене. бар‘зо коштовнаА. ни щимь, не з'м-Ьшєноє, 
миро . Которою жь то мастю помазовала ноги їсви. и сотира(л) волоса¬ 
ми голови своєї?, ноги єго. а и домь би(л) напол‘нил*СА (5 вон'нос'ти 
соноєи добре запаш‘нои, // мас'ти. тог‘ди содинь изь 8чіїковь єго июда 400 
снь симоновь ис‘скарисота. которий єго хотіль продати рєкль. дла [я] 
чого тої? то мас*ти не продано за триста грошїй а дано бьі то било 
8богимь. а тоє рекл' не дла того аби міль міти мл‘сть ко оубоги(м). 
але того дла ижє бьіль са(м) злодіємь. и скрин’коу завідаль. и тьш 
річи которьш имь били давани носиль. тог'дьі рєк’ль їс. дайте єй 
покой. аби заховала тоую то масть ко діїю погрєбєнїа моєго. 8богьш 
бо*, // в‘сєгда в 1 себе маєте, але мене не в’сєгда м-Ьти боудєтє. Розоу- 400 зв. 
міль пакь многьій народь жидов‘скьі(и), ижє тоуть єсть, и приш’ли не 
тол‘ко дла їса. але и жєби и лазара виділи, которого жь втофсиль 
из‘ мргвьіхь. такь били ар‘хїєрєє врадили, аби и лазара забили, бо дла 
нєго многии приходАчи <й жидовь, в'Ьровали вь їса. А на зав'трєш’нїй 
пакь днь. многий народь пришоль бьіль на праз‘дникь. коли то оусли- 
шали ижє їс идєть до їєр(с)лма. набрав‘шї роузочокь финиковьіхь. // 401 


ЄМг)листа повєдає. якь мріа помазала ногьі їсви миромь. и тижь якь 
вьєханіє єго било на сослатю вь їєр(с)ли(м). я(к) ти(ж) народи ручн(т). 
ти(ж) ю зєрндти пло(д)номь в землю оусЬяно(м). якь ти(ж) к немоу 
ста(л)СА голо(с) з неба, якь ти(ж) многии зь закон’никовь, оувЬрили. 


44 В нє(д) цве(т) на лу(т)р'гїй. пєрє(д) ше. 


343 




Пересоппицьке Євангеліє 


ал’бо пал'мовьіхь. и вьіш‘ли против 4 нєго, аби пот*кали єго. и кричали 
мовачї. о>сан 4 на. єжє речи, спси нась . бл(с)вє(н) которий идєшь вт> 
/б има г(с)днє, црь їйлвь. и нашоль їс (осла, и всЬль на не. якь же било 
и написано, не 6 ойса дщєро сисоньскаА. бо црь тво(и) идєть к тобі, 
которий сєди(т) на сослати сос'личїні. а на поча(т)коу томоу то 
оучнци єго не зфозоуміли. але коли єсть прославлень їс. тогдьі в'спа- 
мАтали. ижє то бьіло (0 нємь написано, и то оучинили ємоу. тоє пакь 

401 зв. то(т) народь висвєд’чо // валь. которьш при нємь на тоть чась били. 

коли то лазара позваль из 4 гроба. а вьскрсиль єго из 4 мрьтвьіхь. и 
дла того, вьішоль против 4 нєго народь. ижє слишали ижє сонь тоє 
знамєнїє оучиниль. конє(ц) нє(д) цві(т). 
за(ч) Тогди фарисєсовє мовили межи собою, видитє ижє ничого собі 
* а45 помочи не можемо, бо мало не в 4 вє(с) сві(т) за ни(м) пошоль. били 
З тьіжь тамь межи ими грєковє. єл'лииовє , которий били приш 4 ли. 
аби са мЛи [!] на діїь сваточ 4 ньій. або хвалоу дали бгоу . тии пристоу- 

402 п 4 ив 4 ши [!] к 4 филип 4 пови. которий то // родомь биль з 4 вио 4 саиди 
міс'та оукраини галилє(и)скои. и просили єго рєкоучи. гос 4 подинє. 
або піТе . хочемо аби(х)мо їса моглї видати, пошод’ши филип’пь и 
повиділь тоє ан 4 дрєоови. то пакь сполоу ан 4 дрєй ис 4 филип 4 помь. пови- 
діли тоє їсви. а їс имь на тоє йповиділь рєкоучи. ю(ж) пришоль 
єсть чась. аби (с) рос 4 славиль сїїь чл(с)кий. 

за(ч)^ Заправ 4 дьі заправ 4 ди повідаю вамь. єс 4 ли би зєр'но п 4 шєничноє 
впа(д)ши в 4 зєм'лю, а не замєр 4 ло. то би єдно само такь прєбило. а 

402 зв. если оумрєть. то // великий пло(д) з 4 себе вьіростить. Конєць, В^фікй. 

за(ч) 47 Кто милоуєть дшоу свою погоубить єи. але кто би нєнавид’Ьль 

дш"Ь своєї? на сємь св-Ьтії. то(т) заховає(т) єи на живо(т) вічний, а 
єсли кто мн(і) слоужить. нехай за мною идєть. бо гдє я брудоу. тамь 
тижь и слоуга мой боудєть. а боудє(т) ли кто мні слоужити. поч^Ст) 
єго <йць мой. которий є(ст) на нбси. Нні дша моа зас 4 моучєна єсть, 
а ш'то (ж) маю ділати. або речи . (Ьчє из 4 бави мене (5 часа того але 

403 того єс 4 ми дла пришоль к томоу часови. // 

з^ч) 4 * (йчє. прос 4 лави има твоє, тогди пришоль голось з нба мовачїй. 
и прос’лавиль єс 4 ми. а и єщє рос’лавлю. Народи пакь которий около 

45 Вто(к) 3 не(д), в-ь (о(н) (т) ча(с). фарисєсо(в). 

46 Ап(ст)л8 полнка(р)п8, запра(в)ди. 

47 Рєкль гТ> свон(м) оу(ч). кто мил8є(т). 

В поклопєіііє ч(с)тіім8 дрєвоу и в постри(ж)нїє мнихо(м). 

48 Рекль гь. (Ьче прослави. 

На у(т)р‘пи на во(з)двї(ж)нїє ч(с)тиа(г)[о] кр(с)та. 


344 



Євангеліє від Йоана 


стояли, тоє сльїшали. и мовили, ижє са громь сталь, а иньш повєдали. 
ижє аггль мовиль к нємоу. ©повиділь їс и рєкль. не дла мене са 
то(т) то голо(с) сталь, але дла вась. НГїЬ южь єсть соу(д) світа того. 
ннЬ кнзь світа того вьіврьжєнь боудє(т) вонь. а и я єсли боуд8 
по(д)нєсєнь (5 землі, то всі(х) приволокоу к‘ собі, а тоє поведаючи. 
даваль // з'нати. якою смртїю оумєрєти міль, (йповиділи ємоу народи 
рєкоучи. ми єсмо слишали изь закона. ижє хс прєбиває(т) навіки, 
а ти якь мовишь. ижє м8си(т) по(д)нєсєнь бити снь чЛкий. к*то ж‘ 
би то биль снь чл(с)кий. ©повиділь и(м) їс рєкоучи. єщє на 
малий чась сві(т)ло с вами єсть, ходіте ж 1 поки єщє світа маєте, аби 
вась т‘ма не собишла. бо к’то ходи(т) в‘ тємнос'ти. то(т) не відаєть, 
коудьі идє(т)ть [!]. 

Поки єщє світь маєте, віроуйтє вь світь. // абистє били снвє 
св(і)та. Конєць, єу(г)лїю на вгьзви(ж) [!] и на поклонєшє ч(с)тна(г)[о1 
крє(сг). тоє мовиль, ю. а ©ишо(д)ши с‘крьільсА прє(д) ними, а хо(т) же 
©нь такь великий з‘наки чинова(л) прє(д) ними, єдначь не віровали в 
нєго. а то то(г)[о] дла. аби са пр(о)рочьство исаїа пр(о)рока вьіполь- 
нило. котороє ©нь пр(о)роковаль, рєкоучи. ґй. кто оувіриль слоухоу 
нашємоу. и мьішца гна. ряма . або плечі , комоу єсть зьявлєна. дла 
того не могли оувірїти. бо и повторе то(т) же исаїа повиділь. оххпє- 
пиль оочи ихь. и ср(д)ца и(х) // яко камєнь затвєр’диль. аби оочима 
не виділи, а ср(д)цємь не розоуміли. и не наврьноулисА. а и я ихь нє 
оуздоровиль. тоє повєдаль исаїа, коли виділь славоу єго. и мовил 1 
© нємь. а ви(д) же ис‘ кнАжать много и(х) оувірило в нєго. але про 
закон'нїки вьіз‘навати єго нє сміли, а то дла того, аби изь собороу 
виг‘нани нє били, бо бол‘шє миловали хвалоу лю(д)скоую. ниж‘ли 
славоу бію. а їс пакь голосомь закрьічаль и рєкль. кто вірбєть в‘ мене, 
нє в* мене вір8єть. але в 1 того которий мене послаль. и кто мене // ви- 
дить. види(т) и того которий мене послаль. а и я єсми світлостю. 
и на сві(т) єсми пришоль. абьі каж‘дьій которий в‘ мене віроує(т) 
аби в‘ тєм’ности нє ©сталь, а єсли би кто моіТ слова сльїшаль. а нє 
оувіриль. я єго нє с8ж8. бо нє пришоль єсми я. аби(х) сві(т) соудити 
міль, але абьі(х) привєль весь світь на из‘бавлєнїє. ко(ц). срі(д). 
Кто са мене запри(т), а нє хочє(т) принАти моихь словь. має(т) кто 
би єго соудиль. Слова, которий я мови(л) тьш єго боудоу(т) соудити, 
в послі(д)нїй днь. бо и я єс‘ми © себе самого нє мови(л). // але кото- 
рьій мене посла(л). ©ць самь ми даль росказанА, што бьіхь справова(л). 

49 Сре(д) 3 не(д), Ре(к)ль ґь к при(д). покї. 


403 зв. 


404 

за(ч) 

мґ 49 


404 зв. 


405 


405 зв. 


345 



Пересопницьке Євангеліє 


гла(в).А 
а за(ч) 
йй 50 

406 

[Й] 


406 зв. 


407 


за(ч) 

йб 51 


407 зв. 


и што бьі(х) мовиль. а в-Ьдаїо ижє єго росказанА животь вічний є(ст). 
ш’то єдно а мов'лю, та(к) якь ми росказаль <Ьць тоє и чиню. 


€Мг)листа повєдае(т), якь хЬ оучнко(м) ногьі оумьіває(т), и наручає(т) 
и(х) новомоу приказашо. абьі милова(л) єдинь дроу(г)[о]го. и июдинб зра(д)у. 
и пєтрово (Ьвєр'жєнА, напере(д) повіщаєть. 


Прєж'дє п*раз‘дника пасхн. віздаль їс ижє пришоль є(г)[о] ча(с). 
аби пєрєшоль с‘ того с’віта кь <5цоу. оумиловав’ши* свої? ажь до 
кон'ца** коториї? били на світі. И била вєчєра. а южь биль дїаволь 
вложиль в ср(д)цє, июді сноу симоновоу, конто // рий биль скарисота. 
аби єго продаль. ч^ім чє(т)вє(р)то(к) великій на ли(т)р $ ги(и). Відаль ю. 
ижє в'сі річи даль ємоу (Ьць в роукьі. ижє б) ба вишоль. и сопат 1 ко 
бгоу идє(т). в’став'ши © в’єчєрі [!]. и из‘ложиль (ОдЬна своє, и в’зав’ши 
лєнЧ'исонь. полотно, лЧіаноє . и сопоясальсА. а потомь налиль води 
вь оумивальницоу. в мід'ннцоу, або в 1 лоханю . и почаль оумьівати 
ногьі 8чіТкомь своимь. и сотирати полот‘номь. которьі(м) биль (опоя- 
сань. пришоль пакь к 1 симонови пєтрови. и рєкль ємоу пєтрь. гй. ти 
то хочєшь 8 // мити мої? ногьі. ©повид-Ьль їс и рєкль ємоу. ш*то а 
чиню, ти того нє вгЬдаєшь нїгЬ. але потом‘ь [!] вгіздати боудєшь. рєк'ль 
ємоу пєтрь. гй. нє боудєши ми мьгги ногь моихь навгЬки. ©повид'Ьль 
ємоу їс рєкоучи. єсли жє тебе нє оумьио. нє маєшь части м'Ьти со 
мною, рєкль ємоу симонь пєтрь. ґй. нє тол‘ко ноги мої? але и роуки и 
главоу. їс. пакь рєкрь [!] ємоу. кто єсть оумьггий. то(т) нє потрєбоуєгь 
єдно ноги оумити. бо єсть весь чисть. и ви чис'ти єстє. але нє в‘си. // 
В'Ьдал 1 бо, которий з‘ ни(х) мкль єго продати, и длє того такь рєкль, 
ижє нє в‘сї єстє чис’ти. ко(ц) пє(р)вом8 єу(г)лію. на оумивєнїє. 

И якь южь оумьіль ноги ихь. в'заль на себе овдіша своє и сЬль 
0)па(т) за столь. и рєкль имь. відаєте ли. ш'то єсми вамь оучиниль. 
ви називаєте мене оучитєлємь и г(с)пдиномь. тоє добре мовите, бо 
заправ'дьі єсть єсми. а єсли жє а боудоучи г(с)пдиномь, и оучитєлємь 
ваши(м). а оумиль єсми ногьі вашї. то и ви єдинь дроугомоу так’жє 
ноги оумивайтє. // бо єс’ми вамь из‘ себе прикла(д) даль, аби єстє и ви 
чинили так* жє. якь єс’ми и я оучиниль. Прав’доу. правдоу вамь пові- 

50 Вт> (о(и) (т) ча(с). преждє праз'д'ни. 

В че(к) ве(л) єу(г) 2 на уми(в). 

51 Вт> со(н) (т) ча(с). Коли оуми(л) Іс. 

ЄЦг)ліє в по оуми(в). 


346 



Євангеліє від Йоана 


даю. не єсть слоуга болшїй надь господарємь своимь. ані посєль не 
єсть бол’шїй (5 того, которьій єго посла(л). Відаєте ли тьіи річи. 
бл(с)вєни есте, єсли и(х) чини(ти) боудєтє. Копець в ЄУ(г)їю. по оумьі- 
вєшю. преи(ди) в че(к). ве(л), в ма(т)оєА в 1 гла(в), к$. а в за(ч) рй. коли 
ЇГли рєкль и(м), ЇЬ. не (0 всі(х) то вась мов’лю. бо я відаю которий 
єс'ми вмбраль. але ижє бьі са пнсмо вьтол’нило. то(т) кото(ри)й* ясть 
хлібь со // мною. по(д)двигнєть на ма пАтоу свою. нРгЬ повідаю вамь 408 
(0 томь напєрє(д), ниж’ли са тоє стало, а коли тоє боудєть абьістє 
вірили, ижє я єсм’. прав'доу прав’доу пові(д)ю вамь. єс’ли к’то при- 
м8єть того которого бьі(х) а послаль. то мене прим8єть. а кто мене 
прим8єть. прїймоуєть и того, которьій мене послаль. а тоє рєк’ши 
їс засмоутил’сА дхомь. и вьювє(д)чаль а повиділь имь рєкоучи. прав’доу 
прав’доу повідаю вамь. ижє єди(н) з’мєжи вась мене про(д)ти [!]* хочє(т). 
тог’дм оучнци // ПОГЛАДОВалИ (ОДИНЬ на дроугого. МЬІШ’ЛАЧИ, (0 КОМЬ 408 зв. 
бьі то мовнль. бьіль пакь єдинь зь оучєнїковь їсвьіхь. которий то 
вьзлєгь на прьсє(х) їсвьіхь. которого то миловаль їс. томоу жь то на 
памАть даль симонь пєтрь. яко би рєкль ємоу. проси єго. кто би то 
биль, й) которо(м) то мовить, а (Онь коли прихилил’сА до прт>сїй 
їсвихь. пьггаль єго рєкоучи. гй. которий то єсть, повиділь ємоу їс рє¬ 
коучи. то(т) єсть которомоу а (омочив’ши хліба подамь. и а>мочи(в)ши 
часть хліба, пода(л) июді, // симоновоу с’скарисота. и бор’зо по хлібі 409 
в’шоль в нєго дїаволь. и рєк’ль ємоу їс. што чинишь. чини жь бор’зо. 
того пакь жаднии с ти(х) которий тамь сєділи не розоуміли. дла 
чого тоє рєкль ємоу. а нікотории з ни(х) так са надівали ижє їюда 
завідаль скрин’коу. або мішокь. ижє би ємоу їс рєкль. аби накоупиль 
ти(х) річїй. котори(х) намь потреба ко днєви стмоу. ал’бо. ижє би 
што даль оубогимь. А сонь в’зав’ши ш’тоукоу хліба бор’зо вишоль. и 
южь но(ч) била коли вьішо(л). // їс па(к) рєкль коли їюда вишо(л). 409 зв. 

Нні прослависА сїїь члчьский. и бгь прослависА (0 нємь. а єсли за(ч) 
бгь прослави(т)сА (0 нємь. и бгь прослави(т) єго самь в’ собі, а и 
бор’зо прослави(т) єго. діти єщє малий ча(с) боудоу с вами*, и боу- 
дєгє мене глАдати. якь єс’ми и жидомь повиділь. гдє а идоу, тамь 
ви не можете прїйти. так’ же и вамь ніїі повідаю. приказанА новоє 
даю ва(м). абистє любили єдинь др8гого. якь (ж) и я вась любиль. 
так’ жє абистє любили, и вьі єдинь дроугого. по томоу познають 
вась всі. ижє єс’тє мої? оучници. єс’ли любовь боудєтє МІТЇ // межи 410 

52 Рєкль гЬ свои(м) оу(ч)н‘, нн-Ь про. 

Єу(г)ліє прьвоє стих 1 стр(с)тєи. 


347 



Пересопницьке Євангеліє 


собою. Рєкль ємоу симонь пєтрь. ґй. гдє идєшь. (Ьповиділь єм8 їс 
рєкоучи. гдє а идоу. тм не можєшь пойти за мною нїїі. але потомь 
за мною пойдєшь. рєкль ємоу пєтрь. ҐЙ. ДЛА чого бьіхь не могль 
нії'Ь ити за тобою. нії'Ь и дшоу мою за тебе положоу. ©повиділь 
єм8 їс. дшоу ли твою за мене положить, прав’доу правдоу, пов-Ьдаю 
тобі, єщє не вьз‘гласить алєкторь. нє запоєть, когоуть. або півень . 
а ти са три рази мєнє запришь. 


410 зв. 

глава. А 
а за(ч) 

►в» 


411 


411 зв. 

за(ч) 

ЙЬ 54 


412 


ЄМг)лис^га вьіписоує. якь хС сучить, ижє <йць в нємь прєбьіваєть. а сонь 
вт> (Ьііи. тьі(ж) заповідає, абьіхмо приказанА єго попольнали. якь тьіжь со 
зослаию дха стго напере(д) повЬдає. // 

И рєкль оучїїкомь свои(м). нехай са нє зас‘моучаю(т) ср(д)ца ваши. 
віроуйтє в 1 бга. и в‘ мєнє вір8(и)тє. бо в‘ домоу <Ьца моєго (обитєли 
многии єсть. мєшЬсанл . а єс'ли би иначєй бьіло, повидЬль би(х) вамь. 
але идоу абихь вамь з'готоваль місце, а єсли (ж) а пойдоу вамь 
міс’цє наготовити, и о)па(т) прїйдоу. и поймоу вась к собі самом8. 
абьістє гдє а боудоу, и ви там‘ же били, а гдє я идоу и ви відаєте, 
и дорогоу знаєте, рєкль єм8 оома. гй. нє відаємо, гдє идєшь. як же 
можемо дорогоу з'иати. Рє // кль ємоу їс. я єсмь дорога, и прав‘да. 
и живо(т). никто жє нє прїйдєть, ко (Ьцоу. єдно чєрєзь мєнє. єсли 
бьіс*тє мєнє з’нали. то и <йца моєго бью'тє з’нали. и й> того часа знаєте 
єго. и виділи єстє єго. Рєкль ємоу филип‘пь. ґй. оукажи намь <5ца. 
а то боудємо за досить міти. Рєкль ємоу їс. чєрєзь та(к) дол'гьій чась 
з‘ вами єсмь. а нє позналь єси мєнє. филип’пє. к'то виділь мєнє. ви- 
діль и б)ца моє(г)[о]. а ти якь мовишь. оукажи намь <Ьца. ал*бо нє 
віришь. ижє а вь Фци. // а Фць вь мні єсть. 

Слова которьш я вамь повідаю, самь & себе ихь нє мовлю, але 
<Ьць вгь мні прєбьіваєть. и то(т) оучин'кьі чинить, віроуйггє мні. ижє я 
єсмь вь <йци. а <Ь(ц) вь мні є(ст). Конє(ц) па(тк)*. А єсли нє такь. 
дла ти(х) оучиньковь віроуйтє мн(і). Прав‘доу правдоу вамь повідаю, 
кто віри(т) в 1 мєнє. оучин'ки которьш Я ЧИНЮ, и (Онь чинити боудєть. 
и бол‘шє на(д) тьіи чинити боудє(т). бо я идоу до <Ь(ц) моєго. а што 
коли боудєтє просити <5ца вгь има моє. то оучиню. абьі бьіль прослав¬ 
лень <й(ц) // вь сіїі. а єсли боудєтє чого просити вь има моє. то и 
я оучиню. Єсли мєнє милоуєтє. дрьжітє жь приказанА мої?, а я 


53 

54 


Па(к) 3 нє(д). Рєкль ґь свои(м). нехай (с). 
Соу(б) 5 нє(д). Рєкль ґь свои(м). Слова. 


348 




Євангеліє від Йоана 


оупрошоу й>ца. и да(ст) вамь ин‘шого потішитєла. аби мєш’каль с 
вами навіки дхь истин'ньїй. которого світь не можє(т) прияти. бо єго 
не види(т), ани єго з’наєть. Але ви єго знаєте, бо оу вась мєііРкаєть. и 
в‘ ва(с) мешкати боудеть. и не (остави(т) вась сиротами, придоу к вамь 
єщє мало, и сві(т) видіти мене не боудеть. але ви мене видіти боу- 
ДЄТЄ. бо ЄСЛИ Я // живоу. И ви ЖИВИ боудєтє. И В ТО(т) ДНЬ порозоумі- 412 зв. 
єтє ви ижє а вь й>ци моє(м). а вьі вь мні, а и я в‘ вась. 

Кто має(т) заповіли мои и ховає(т) ихь. то(т) мене любить, а кто за(ч) 55 
мене любить. то(т) й> соца моєго вьзлюблєнь боудеть. а и я боудоу 
єго любити, и оукажоусА ємоу самь. Конєць. соуботЬ. Рекль ємоу 
їюда, не сононь которий бьіль с'скарисота. ґй. ш'то має(т) бьгги. ижє ти 
намь хочєшь са оуказати. а не мирови. (Ьповиділь їс и рекль ємоу. 
єсли мене кто люби(т). слова мои дєр‘жати боудє(т). // а и (оць мой 4із 
миловати єго боуде(т). и до нєго прїйдємо. и мєш‘канА в нємь оучи- 
нимо. а кто мене не милоуєть. и словь мои(х) не дєр‘жи(т). и річь 
котороую сльїшитє, не єсть моа. але <Ьца моє(г)[о] кьторий мене 
послаль. Конєць, апостолоу. Зри (5 сто(м)дсЬ*. тьш єсми річи вамь по- 
виділь оу ва(с) мєшькаючи. оутішитєль пакь дхь сти(и). которого 
пошлєть (Ьць вь има моє. то(т) ва(с) наоучи(т) в‘сємоу. и в’споманєть 
ва(м) всі річи. которьіи єс*ми вамь коли мовиль. мирь сосгавл аю вамь. 
и смирєнїє моє даю вамь. не и яко мирь дасть, и я // даю вамь. 4із зв. 

Нехай са не засмоучають ср(д)ца ваши. ани оустрашают'сА. сли- за(ч) 
шали есте якь єсми вамь повиділь. ижє идоу. и сопа(т) к ва(м) прид8. 
єсли бьістє любили мене, радовали бьістє са со в’сємь, ижє єсми рекль. 
идоу кь (Ьцоу. бо (Ьць мой бол‘шї(и) єсть й) мене, и ніїі ва(м) повідаю, 
напєрєдь ни(ж)ли са тоє стало, абистє коли са тоє стане оувірили. 
бо южь не много боудоу мовити з‘ вами, бо южь пришоль того світа 
кїїзь. а вь мні не має(т) ничого. але ижє би мирь позналь. и(ж) и я 
милоую й)ца. и якь же // мні росказаль й)ць так 1 чиню, в'стан'тє. а 414 
пойдімо Й)ТОЛЄ. 


Єу(г)листа виписоує. ижє хї повєдаєт са бьіти виньною лозою, а 
оучнки л^торослАми. ти(ж) приказоуєть. абихмо са всЬ посполоу мило- 
вали. гла(в). й. 


55 Стм8 ап(ст)лу їю(д), Рєк'ль гь свои(м). кто. 

Нє(д) 3 напєрє(д) ищи. в гла(в). зі а зачало н5. 

56 Пнє(д) 3 нє(д), Рекль гь свои(м), нєха(и) (с). 


349 



Пересоппицьке Євангеліє 


гла(в). & 
а за(ч) 
н 57 


414 зв. 


415 

за(ч) 


415 зв. 


416 

за(ч) 

їй 59 


Я єсми лоза истин'наА. а соць мой ділатєль єсть, в'сАкоую роз*гру 
которал со мні не ділає(т) плода. Фрізоуєть єи. и в'слкоую ділаю- 
щоую плоди (ОтєрєблАєть єн. аби єщє бо(л)шїй пло(д) приносила. 
Ви єсть єстє чистими дле слова моєго котороє єс'ми вамь повиділь. 
боу(д)тє вь мні. а и я в 1 вась. якь же роз'ка нє може зростити плодоу 
сама <й себе. // єс’ли нє боудє(т) на лозі, так же и ви єсли вь мн'Ь 
нє прєбоудєтє. я єсми лоза, а ви єстє літоросли. кто боудєть вь мн'Ь. 
а и я в нємь. то(т) из'рости(т) плодь многии. бо без мене ничого 
оучинити нє можете, єсли кто нє боудє мєш'кати вь мні. вивержень 
боудє(т) вьнь. и якь роз'ка оус'хнє(т). и из'бираю(т). єи, и на (Огнь 
оуврьгоу(т), и из'горьггь. єсли бьі есте вь мн'Ь мєш'кали. и слова мои 
оу ва(с) прєбоудоу(т). што коли боудєтє хотіти просити з*боуд є(т)сА 
вамь. Конєць пнє(д), и стмоу ап(ст)л8. со томь то прославит'сА <Ьць 
мой. ижє бьістє мно // гьій пло(д) принесли, и боудєтє мої? оучнци. 

Якь же вьз'любил 1 ма <Ьць а и я вась полюбиль. боу(д)тє жь в 
люб'ви моєй. єсли бьістє приказанА мои дрьжали. боудєтє прєбива(ти) 
в люб'ви моєй. якь же и я приказанА <5ца моєго дрьжаль. и в 1 мл(с)ти 
єго перебиваю, тии то річи мовиль єсми вамь. аби радо(ст) моа 
зоставала в 1 вась. а и ваша рад ость бьіла би вьіпльнєна. то є(ст) прика¬ 
занА мои, абистє єдинь дроугого миловали. якь (ж) и а вась оумило- 
валь. болшєго милованА на(д) тоє никто нє маєть. ижє // би дшоу 
свою положиль за товариши свои. ви с'тє моїГ товариши. єсли то 
оучинитє што коли приказоую вамь. и южь вась нє б8доу називати 
слоугами. бо слоуга нє відаєть ш'то чинить господарь єго. але єсми 
вась назваль товариш‘ми. бо в‘сі річи котории єсми коли слишаль 
(5 соца моєго повид Ьль єсми вамь. нє ви стє мене вибрали, але я ва(с) 
вибраль. а поставиль єсми вась, аби єстє пош‘ли и пло(д) принесли, а 
пло(д) вашь прєбоудє(т). и чого бистє єдно просили й> соца моєго вь 
има моє. да(ст) вамь. Конєць, стмоу. // 

Тоє приказоую вамь. абистє миловали содинь дроугого. а єсли 
мирь ва(с) ненавидить, видитє, ижє и мене пєр'шє <й на(с) вьзнєнави- 
діль. єсли бистє <Й мира бьіли. мирь ш*то єсть єго любиль би. але 
ижє нє єсть єстє Й> мира, вибраль бо єсьми вась з'мєжи мира, того 
дла ва(с) мирь ненавидить. В‘спомАтайтє на соньїй слова, котории 
єсми вамь повиділь. ижє нє єсть слоуга бол‘шїи <й господарА своєго. 

37 Рекль гь свои(м) оу(ч). я єс'ми ло. 

58 Рєкль ґь свои(м) оу(ч), якь же вьз‘. 

59 Соу(б) г по па(с). Рєкль гь свои(м) оучє тоє прика. 


350 



Євангеліє від Йоана 


єсли жь са мні противили. то и вамь (с) противити боудоу(т). а єсли 
слова мои дєр‘жали. то и ваши дє(р)жати боудоу(т). але то в'сє // вамь 416 зв. 
оучинАть дла имєна моєго. бо не з'нають того которьій мене послаль. 
бьі(х) білль не пришоль и не мовиль имь. гріха бьі не міли. але 
НЙЬ ВЬІМОВИТИСА не могоу(т). (5 грєхоу своєго. Кто мене ненавидить, и 
<Ьца моєго нєнавиди(т). бм(х) білль не оучиниль межи ними тн(х) 
річїй. котори(х) никто иньїй не оучиниль. гріха би не міли. але нкЬ 
оувиділи. и вьз'нєнавиділи <Ьца моєго. але аби (с) напол‘нило слово, 
котороє в законі ихь написано є(ст). ижє мене дар‘мо вьз'нєнавиділи. я 
а коли оуті // шитель придєть. которого я вамь пошлю й> (Оіда. дхь 417 
истин‘ньій. которьій й> (Оца исходи(т). то(т) вьісвє(д)чає(т) оз мні. а 
и вьі свєдчити б8дєтє и(ж) споча(т)ка сь мною єстє. 


€МУ)листа вьіписоує, ижє хС оучпкомь напєрєдь повідаєть, ихь тєрь- 
пливости. тьі(ж) повЬдаегь и са своємь на нєбєса вьзіієсєпіи, и дха стго 
сошєствїи. гла(в). §і. 

Тми то річи повиді(л) єсми вамь. абьістє (с) не сьблаз'нили. й) Г ла(в).я. 
соборовь вьіжєноуть вась. але придєть чась. в‘сакьій которьій оубїєть а ^( ч ) 
вась. боудє(т) са надівати, ижє бьі тьімь слоуж‘боу принєсль боу. * 
конєць соу(б), и мчнко(м). а тото вамь оучинАть. бо нє з‘нають (Ьца, 
ани мене, а тьій то річи // мовиль єсми вамь. коли придєть чась. 417 зв 
в’спамАтайггє то. ижє єсми вамь повиділь. тьі(х) пакь то річїй нє мо¬ 
виль єсми ва(м), при поча(т)коу. бо білль єс $ ми з 1 вами, але нїїі идоу к 
томоу которьій мене послаль. ани єдинь з 1 вась мене нє пьітай гдє 
идєшь. але ижє єсми вамь твій то річи повиділь. жалости напол'ниль 
єсми ср(д)ца ваша, але а вамь прав'д8 мовлю, ліп'шє єсть вамь, абм(х) 

А пошоль. бо єсли бьі(х) нє пошоль. потішитєль нє придєть. але єсли 
пойдоу. пош‘лю єго к вамь. а сонь пришо(д)ши собличи(т) // мира. (0 418 
грісі, и (0 прав'ді. и (0 соуді. С0 гр г Ьсі бо, ижє нє віроуєтє в 1 мене. СО 
правді пакь, и(ж) идоу кь й)цоу моємоу. и к томоу нє боудєтє мене 
видіти. СО соуді пакь. ижє кїїзь сєго світа сосоуждєнь єсть, єщє мно- 
гми річи маю мовити вамь. але нє можете з'носити нні. але коли 
придє(т) сононь дхь истиіі‘ньі(и). то(т) вась наоучить на в'сАкоу 
прав'доу. Конє(ц) в’то^коу. нє боудє(т) бо самь <Ь себе мовити, але 
ш*то би коли оусльїшаль тоє боудє мовити, и річи которьіи маю(т) 

60 Вто(к) 3 нє(д). Рєкль ґь свои(м). При. 


351 



Пересопницьке Євангеліє 


418 зв. прїйти повість вамь. // сонь ма рославить. бо <Ь моєго примєть. и 

пов-Ь(ст) вамь. 

за(ч) Все ш'то має(т) (Ьць моє є(ст). прото єсми такь рєкль. ижє з моєго 

йй * 1 вьз’мєть. и пов-Ьсть вамь. за мальїмь южь не оузритє мене, и в'мал'Ь 
пакь и оузритє ма. бо южь идоу кь СЬцоу. цЬкотории паю. зь оучни- 
ковь єго мовили межи собою, што то єсть, што намь пов'Ьдає(т). 
в'мал’Ь не оувидитє мене, и в'мал'Ь пакь оузритє ма. бо а идоу ко (Ьцоу. 
прото мовили што то єсть, што намь пов-Ьдаєть, мало, нє в'Ьдаємо 

419 ш'то // мови(т). И поз‘наль їс. ижє хота(т) єго пьітати. и рєкль имь. 
со томь ли са пьггаєтє межи собою, ижє єсми рєкль. в'мал'Ь нє оузритє 
мєнє. и в'мал’Ь пакь оузритє ма. прав'доу. прав‘доу повгЬдаю вамь. ижє 
вьі боудєтє плакати и нарєкати. а свіі(т) са брудє(т) радовати. и боу- 
дєтє са троскати. але троска ваша собєр'нєт'сА на радость. жона 
коли роди(т) смоутокь має(т). бо пришла година єй. а коли са дита 
народить, южь нє памАтоує(т) соного смоу(т)коу за радость ижє са 

419 зв. єсть члкь на св-Ьть народиль. прото (ж) и вьі // нігЬ смоутокь маєте, але 

сопать оуз'дроу вась. и боудє(т) са радовати ср(д)цє ваше, и радости 
вашєи никто <Ь вась нє вьз'мєть. а в то(т) днь ни со ш'то мєнє пьггати нє 
боудєтє. 

за(ч) Заправдьі заправдьі повгЬдаю вамь. єсли бмстє єдно чого просили <Ь 
соца вь има моє да(ст) вамь. Конєць. середі. до того часоу. ничого 
єстє нє просили вь има моє. просіте а вьз'мєтє. аби радость ваша 
била напол'нєна. тии єсми вамь річи по(д) при(т)чами повиділь. 

420 але придє(т) година, коли южь нє в 1 при(т)ча(х) боудоу мовити // вамь. 
але яв(н)є со (Ьци моємь повЬмь вамь. в то(т) чась боудєтє просити 
вь има моє. а нє мов'лю вамь ижє я боудоу просити <Ьца за вами, самь 
бо (Ьць оумиловаль вась. бо стє са и ви мєнє роз'миловали. и оувгЬрили 
єстє. ижє єс'ми й) бга вишоль. и вьішоль єс'ми <Ь соца. а пришо(л) 
єс'мї на сві(т). и засА сопоущаю свгЬ(т). а до <Ьца идоу. рєк'ли пакь ємоу 
оучнци єго. сото (ж) тєпєрь явне мовишь. а п'рїС^чєю ниякою нє мо¬ 
вить. нігЬ єс'мо поз'нали, ижє віідає(ш) всЬ рЬчи. и нє погрєбоує(ш) 

420 зв. аби та кто питаль. чєрєзь тоє в-Ьримо ижє єси <Ь бга // пришоль. 

(Ьповид-Ьль имь їс рєкоучи. нПГіі ли в’Ьритє. сото жь идє(т) година, и 
южь єсть приш'ла. роз'бЬгнєтєсА каж'дий вьсвоаси. а мєнє самого 
составитє. А ви(д) жє нє самь єсми. бо є(ст) и й)ць со мною, тий то рі- 
чи мовиль єсми вамь. абистє вь мн’Ь покой м^ли. Конєць. четвєр'коу. 

61 Сре(д) з не(д), Рєкль іТ. свои(м), в'сє што. 

62 Чє(к) 3 нє(д). Рєкль гь свои(м). запра. 


352 



Євангеліє від Йоана 


на світі с’кор’бь міти боудете. але боу(д)те доброй надій ижє есми а 
пєрємогль світа. 


ЄМг)листа вьіписоує, ижє хс, © соца своєго жадаєть сославєнА. и 
мЛт'са за оучГГки. и за тии которьіи 8вЬрА(т) в нєго прєзь и(х) повЬсти. и 
бгоу йцоу ихь пороучаєть. и просить рєкоучи. гдє есми а, аби и <они со 
мною били, глава, 5і. 


Тьіи слова рєкши іс. по(д)нєсль оочи свогі на небо и рєкль. б>чє // 
южь пришоль єсть чась прослави сіїа своєго. абьі и* снь тво(и) тьіжь 
рос’славиль тебе, якь (ж) и даль єси ємоу моць надь каждьімь чЛкомь. 
абьі в'сдко што даль єси ємоу. да(ст) и(м) животь вічний, еононь 
то єсть животь вічний, аби тебе познали самого правдивого бга. и 
того которого єси послаль IV ха. я єсми тебе рославиль на зємли. 
діло єсми совєрьшиль. котороє даль єси мн(і) аби(х) є оучиниль. 
а нні прослави мене ти б>чє, ру тебе самого, тою славою, котороую 
єсми міль оу тебе. пєр‘шє ниж‘ли єще снЬ(т) бьіль. й)з‘найми(л) єЗми // 
има твоє людемь. котории даль єси мні, изь світа, твої били, а мні 
и(х) даль єси. а (йни слово твоє заховали, а нїгЬ познали ижє всі річи 
котории єси мні даль. б> тебе соу(т). бо слово, котороє єси мні даль, 
и я да(л) єсми имь. а еони єго прї(и)нАли. и познали заправди, ижє 
єсми б) тебе вишоль. и оувірили, ижє єси ти мене послаль. и я за 
ними прошоу. не за весь сві(т) прошоу. але за ти(х) которьш єси 
мні даль, бо відаю ижє тво(и) сру(т). и мои всі річи твои соу(т). 
а твои мои соу(т). а и я // розславлень єсми в‘ нихь. бо я не єсмь 
южь на світі, але еони соу(т) на світі, а я южь к тобі идоу. (Ьчє 
стий заховай же и(х) вь имє твоє, котороє єси мні да(л). аби били 
єдино, яко и ми єсмо єдно. доколе єсми с ними биль на світі, и я 
єсми и(х) заховиваль вь имєни твоємь. ти(х) которьі(и) єси мні даль, 
и я єсми и(х) еоетєреговаль. так. ижє нї єдинь з‘ ни(х) не загиноуль. 
єдно снь погьібєл $ ньш. аби са писмо випол $ нило. але нїгЬ к тобі идоу. 
а тьій то річи мовлю на світі, абьі міли радо(ст) мою нашгьнєноую 
в 1 собі. // Конєць. нєдєли. 

И я єсми даль имь слово твоє, а свЬ(т) є в* ненависть взяль. бо не 
соу(т) б) світа, якь же и я не єсмь из світа, не прошоу аби в‘зяль 
єси и(х) б) світа, але аби єси ихь заховаль б) злого, бо не соу(т) б) 

63 Нє(д) 3 сти(х) со(ц), Вт> ю(п) (т) ча(с). По(д)иєсль. 


глава. 1І. 
а за(ч) 
Ш 63 
421 


421 зв. 


422 


422 зв. 


353 



Пересопницьке Євангеліє 


світа. якь же и я не єсмь й> світа. сости ихь. по прав‘ді твоєй. и слово 
твоє правда єсть. 

за(ч) Якь (ж) тьі мене послаль на сві(т). а и я єс‘ми и(х) послаль на 
сві(т). и я посвАчрую самого себе за нихь. аби и шни посвачєни бьши 
в'ьис‘тин‘ноу. а не єдно за тьіми прошру. але и за тими прошоу. ко- 
423 торьіи чєрєзь слово и(х) // мають оувірити в‘ мене, абм в‘сі єд‘но 
бьши. якь (ж) ти <ЙЧЄ вь мні. а я в‘ тобі, аби и еони в на(с) єдно били, 
аби рувіриль сві(т). ижє ти мене послаль. а и я славоу. которрую 
єси мні даль, даль єсми и(м). аби били єдно. якь же и ми єдно єсми. 
и я в‘ нихь. а тьі вь мні. аби бьши сьвєр‘шєни вьєдино. абьі поз'наль 
сві(т) иже ти мене послаль. и румиловаль єси и(х) якь же и мене 
єси румиловаль. б)чє. которми єси мні даль, хочоу гдє а єс‘ми. аби и 
423 зв. еони со мною били, аби виділи славоу мою. ко // тороую єси мні 
даль, ижє єси мене румиловаль прєждє сьтворєнїа світа. б>чє правди¬ 
вий. ижє сві(т) тебе не поз‘наль. але я єсмї тебе позналь. а и тми 
тьі(ж) познали. ижє ти мене послаль. и я знаємо єс‘ми оучиниль имь 
има твоє, и єщє знаємо ручиню. аби таковаА милость которою єси 
мене румиловаль, бьіла в ( нихь. якь жє єсми ияв 1 ни(х). Конєць. 
ПА(т)коу. 


гла(в).Ш. 
а за(ч) 
гій 65 

424 Тоє рєк‘ши їс. вишо(л) сь ручіТки своими на соноую сторонру // 
потока кидарьскаго. гдє то бьшь шгородь. до которого в‘шоль самь. и 
оучєнїци єго. Конєць, і єу(г)лї(и) стьіхь страстєи. Відаль пакь їюда 
прєдатє(л) єго. (йноє місце, бо часто са їс тамь зь оучнки своими 
схожоваль. в'зав'ши июда с'пироу. войско & ар‘хїєрє(Овь и фарїсєсовь 
слруги. пришоль та(м) с‘ походнами и сь свічами, и зь (орружиємь. 
але їс відаль всі річи. котории міли прїйти на нєго: вмшоль против 1 
ни(х), а рєкль имь. кого глАдаєгє. (Йповиділи ємоу. їса назаран 1 - 
424 зв. ско(г)[о]. // йповиділь имь їс рєкоучи. я єсмь. стояль пакь тамь з 


Єу(г)листа випнсоує(т), якь Гс (Ь июдьі єсть продань. и якь тьі(ж) 
жидовє, коли хотіли єго поймати па землю ниць падали. тьі(ж) якь са єго 
пєтрь йврьгль. тьі(ж) якь хС <й слоуги ар’хиєрєювого, великий вьітєр'ггЬ(л) 
поличо(к). и якь (отослапь к пилатови. глава, йі. 


64 Па(к) 5 нє(д). Вь со(н) (т) ча(с). по(д)нє(с)ши ЇС оочи свои на нбо и рє(к). 
якь (ж) ти. 

65 Вь со(н) (т) ча(с). Вишоль ЇС сь оу(ч)ни. 

Єу(г)лїє в сти(х) стр(ст). 


354 



Євангеліє від Йоана 


ними їюда. которьій єго видавань, тогди якь рєкль имь. я єсмь. по¬ 
стругали наза(д), а оупали на землю, и повторе пакь звідапь и(х) їс, 
рєкручи. кого глАдастє. а еони рекли. їса назара(н)ского. рєкль имь !с. 
а ви(д) же семи вамь повиділь. ижє я єсмь. а єсли мене глддаєтє. 
нєхатє ти(х) аби еони й>иш‘лї. аби (с) слово випол‘нило. котороє 
рєкль. ижє которий єси мні даль, нє погрубиль єс‘ми з ни(х) ни 
ЄДИНОГО. Симонь пакь // пєт*рь ималь НОЖЬ. або кор’дь . И ВЬГГАГНОуЛЬ 425 
єго. и оудариль на слругоу архиєрєсового. и <5таль оухо єго правоє. 
а томоу слоу$і било има мал*хь. тогди рєкль їс пєтрови. сховай 
ножь твой в‘ ножна чашоу котороую міі('Ь) дасть <Ьць. нє мам* ли єй 
пити, тогди спира войско . и тисащ‘ііикь роМмистрь . и слоуги жи- 
дов'скьіи поймали їса, и з‘вАзали єго. и привели єго найпрьвоє. ко 
ан’нашєви. бо биль тєстємь каияфі. которий бьіль шного то л-Ьта 
ар‘хїєрєшмь. а то(т) то биль каиафа. которий // жидомь порадоу 425 зв. 
даль рєк8чи. ижє ліп‘шє єсть, аби єдинь чЛкь оумрль за люді. А 
за їсомь шоль симонь пєтрь. и дрругьій оучнкь. которий то оучнкь 
биль знаємии ар‘хїєрєшви. и вшоль сь їсомь ажь оу дворь ар*хїєрєшвь. 
а пєтрь сталь оу дверей над’ворі. тогди вишоль шно(н) дрругий 
оучнкь. которий бьіль знаємь ар'хїєрєозвї. и рєкль (одвєр‘ной, оувєди 
пєтфа тогди рекла пєтрови дєвица. сонаа то (йдвєр’ница або и ти єси 
зь оучнковь шного то чловєка а сонь рєкль. нє єсмь. и стояла ти(ж) а* 
тамь // нєволЧіаа чєладь и слоужєб'иици росклад‘ши шгєнь бо било 426 
стоудєно, и грілисА. а и симонь пєтрь, стояль там* же з* ними и 
грільсА. а ар*хїєрєй пакь пьгтал’сА єго ш оучєницє(х) єго. и ш наоуцє 
єго. б&повиділь ємоу їс. я яв‘нє мовиль єс‘ми світ8. и в’сігдьі єсми 
наоучаль в цркви и на собощихь [!]*, гдє то всі людїє з*бирают‘сА. 
а тайно ничого єсми нє мовиль. дла чого ма пьггає(ш). пьггайсА ти(х) 
которьій мене слоуховапи. то ти(и) відаю(т) што єсми имь мовлова(л). 

И якь сонь тоє рєкль. єди(н) з слоугь которий та(м) стоя(л). // руда- 426 зв. 
риль по лицоу їса. и рєкль. так ли ©повідаєшь ар*хїєрєшви. (Ьповиділь 
ємоу їс. єсли же єсми зле повиділь. а ти ш злости поста(в) свідоство. 
а єсли пакь добре, чємоу ма бїєшь. и послань єго ан*нашь звАзанного 
ко каияфі. ар*хїєрєшви. и симонь пєтрь стоячи гріл*СА. тогди рекли 
ємоу. албо и ти єси зь оучнковь єго. а шнь запрілсА и рєкль. нє єсмь. 

Рєк‘ль пакь ємоу єдинь изь слоугь ар‘хїєрєшвіхь. которий бьіль ї 
прирожєньш то(г)[о], кото(ро)мру пєтрь (ЙТАЛЬ оухо. а ви(д) я тебе 
виділь. а тьі би(л) з нимь в огороді. в*трє(т)є* // пакь запрільсА 427 
пєтрь. и борзо крурь запіль є(с)ть. г 


355 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

за(ч) Тогдьі ведено їса й> каияфьі вь прєторь. до домоу соудового або 
до ратоуш а а єщє рано бшю. а шни не вгьш’ли вгь прєторь. того дла 
аби са не посквєрьншш. але аби поживали пасхру. копець в єу(г)лїю 
стьіхь с^грас’тей. пилать пакь против’ ни(х) вьішоль на дворь, и рєкль. 
котороую жалобоу ведете противь томоу чЛкови. (йповиділи а рекли 
єм8. би то не биль злодій, не дали бьіхмо єго тобі. Рєкль пакь и(м) 

427 зв. пилать. вгьзмітє єго. и вєдлругь законоу вашємоу соудітє є(г)[о]. // 

(йповиділи ємоу жидовє рєкоучи. не годитса на(м) рубивати никого. 
аби (с) слово їсво випол’нило. котороє повиділь. даючи знати, якою 
би смрьтїю оумрти міль, а пилать засА в’шоль вгь прєторь до домоу 
соудового. и позваль їса, и рєкль єм8. ти ли єси црь жидов’ски(и). 
йтовиділь ємоу їс рєкйчи. сам ли ти б) себе тоє мовишь. чи пакь 
ин’шїй тобі повиділи о мні. йтовиділь пилать, рєкль ємоу. чї и я 
єсми жидовинь, народь твой. арьхїєрєй твой видали мні тебе, ш^го єси 
428 оучиниль. // йтовиділь їс и рєкль. цр(с)тво моє не єсть с того с’віта. 
єсли би цр(с)тво моє било с того то світа, слруги би мои боронили 
мене, и не видань би(х) бьі(л) жидомь. але ніїЬ цр(с)тво моє не є(ст) 
(йсоудоу. рєкл‘ ємоу пилать. тогди црь єси ти. Йтовиділь ємоу їс. ти 
повідаєшь. ижє єсть єсми црємь. бо я єсми са на тоє народиль, и 
пришоль єс’ми на світь. абьі(х) прав’диве сві(д)чиль. бо каждьіи кото- 
рьій єсть с правди, слоухаєть голоса моєго. Рєкль ємоу пилать. шго 

428 зв. єсть правда, а тоє // рєк’ши. пов'торє вьішоль вьнь до жидовь. и рєкль 

имь. я не найдрую ни єдинои вини на нємь. але єсть оу вась таковий 
собичай. абьі(х) вамь єдиного на пас’хру випоустиль. хочете ли я ва(м) 
вьіпоущоу црА жидовьского. и крик’ноули пакь всі рєкоучи. не того, 
але варав’воу. которьій варав’ва биль раз’бойни(к). 


СУлиста [!] поведаєгь. якь пилать ЇСа оубичовал 1 . которьіи же и посм-Ь- 
вань. а якь тьі(ж) межи двЬма разбойпикома распАть єсть на кр(с)ті. якь 
ти(ж) мтрь свою оучіїкови пороучи(л). потомь якь соц'томь напоєнь. якь 
тьіжь, и дха стго испоустиль. и як 1 тьі(ж) & исосифа. и никодима. славно 
погрєбєнь. 

гл»(в). А Тогди пояль пилат 5 їса. и з’биль єго. Воини пакь ис‘плє(т)ши ві- 
429 нєць трт»новий. // и вложили на головоу ЄГО. И В ОДІНА багрАНОЄ собо- 
локли єго. а приструпруючи к нємоу мовили. радоуйсА црру жидовь- 

66 Вт> ю(н) (т) чась. ведено Ка й) ка. 

Єу(г)лїє д стьіхь стр(с)тєй. 


356 



Євангеліє від Йоана 


скьій. и по лицру єго би(ли). И вьішоль засА пилать на дворь. и рєкль 
имь. вьівєдоу єго вамь на дворь. абьістє віддали, ижє я в 1 нємь ни єди- 
ной виньї нє найдоую. Тогдьі вьішоль їс вгьнь. носами трьновьій ві- 
нє(ц). и багрАноую содєжоу. Рєкль имь пилать. сото члкь. а коли єго 
оуз(д)ріли ар’хїєрєє. и слоугм. крик‘нрули рєкоучи. 

В'ьз’ми вьз‘ми рас‘п‘ни є(г)[о]. // рєкль имь пилать. візьміте єго 
ви а рос‘пнітє бо а в‘ нємь ни єдиноа вини нє найдоую. ©повїділи 
ємоу жидовє рєкоучи. ми законь маємо, а по законру нашємоу, винєнь 
єсть оумєрєти. бо (с) сіїомь бжїимь чини(т). а коли тии слова пила(т) 
оусльшіаль. вєл‘ми са оустрашиль. и в ( шоль (опа(т) вт> прєторь до 
домру соудового . и рєкль їсви. бжолє єси ти. а їс ємоу на тоє ничого 
нє с&повиділь. Рєкль пакь ємоу пилать. нє мовить сь мною, або нє 
відаєшь ижє а маю вольность распАти тебе, и // маю в'ьл’ность и 
пйстити тебе. Фповиділь їс. нє маєши ниякой волЧюсти надо мною, 
єсли би ти нє дано било сьвишє. прє(ст)пи кр(с)тоу. а дла того 
жь болшїи грє(х) маєть то(т). которьій мене тобі вьщаль. й> того часоу 
хотіль пила(т) вьіпоустити єго. але жидовє кричали рєкоучи. вьіпоус- 
тиш ли ти того, южь нє боудєшь прїятєлє(м) цєсарєви. бо каж 1 дьій 
которьій са црємь чинить. то(т) противит‘сА цєсарєви. ч*ти, крєстру. 
пилать, коли оусльіша(л) тоє слово, вьівєль їса на дворь*, // а самь 
сіль на міс’ци литостротонь. то єсть на місця соудово(м) а по-жи- 
дов’скьі гаваоа. а бил‘ то патокь прє(д) паскою, яко шєстои години, и 
рєкль жидомь. то єсть црь вашь. а (Они закричали в'ьз'ми вьз’ми а 
роспни єго. Рєкль имь пилать. црА ли вашєго рос пати маю. (Ьпови- 
д-Ьли ар‘хїєрєи рєкоучи. нє маємо ми црА. єд‘но цєсарА. тогди вьщаль 
є(г)[о] имь аби бьшь роспА(т). Конєць д єу(г), сти(х) сгра(с)тєи. А 
0)ни появ ! ши їса и вели єго в'ьнь, и нюсль кр(с)ть свои. вьішоль на 
міс $ цє. наз‘ваноє лобноє міс'то. // котороє зовоу(т) по-жидов‘с‘коу. 
гол’гофа. г‘дє то и пропАли єго. а с ни(м) и ин ( шихь два. по сюй. и по 
труй стороні, а всередині їса. пилать пакь тамь и титруль написали и 
поставиль на крєсті. а бьіло написано. їс назаранинь црь жидов’скьій. 
тот то пакь тит8ль многьш чита(ли) з 1 жидовь. прото ижє (Оноє місце 
близко міста бьіло. гдє рос‘пАли їса. а било написано. по-жидов‘ски. 
и по-грє(ц)коу. и по-латині. прє(ст). кр(с)тоу. тогди ар‘хїєрєє жидовь- 
скии мовили пилатови. // нє пиши црь жидов ! скьій. але ижь сонь по- 

67 Во со(н) (т) ча(с), ру(ч)пили архїєрєє, и стар’ци радоу на ЇСа. аби рубили 
єго. и привєдоша єго ко пилатоу мов ач и. воз'ми, воз'ми рас'пни єго. 

М(с)ца сє(п) ді на во(з) кр(с)та, на лу(т)рь. 


з^ч )? 67 
429 зв. 


430 


430 зв. 


431 


431 зв. 


357 



Пересопницьке Євангеліє 


в-Ьдаль. ижє єсми црємь жидов‘скьімь. (йповидЬль пилать. што єс ( ми 
написаль. то єсми написа(л). Воини пакь коли южь роспАли їса в‘зали 
оді>на єго. и чинили чотири части. каж‘домоу воинови час*ть. и 
хитонь. бо бшль хитонь нє (с)ішти(и). сьвьішє истканєнь весь, хитонь 
соукна ие шитаа . а того дла мовили межи собою, нє роздираймо єго. 
але врьз’мо жєрєбїи 0) нєго, ком8 (с) осганє. аби са писмо вьіпол‘нило. 

432 котороє мови(т). розділили СОб'Ь ( 0 ДІ 1 НА // мои. и 0) матизмі моєй ме¬ 
тали ж‘рєбїи. воини бо тоє ручинили. ч’ти Кр(с)тоу. 

за(ч) А тамь близ‘ко кр(с)та їсова стояла мти є(г)[о]. и сестра мтрє єго. 
мрїа клєсопова. и мрїа маг‘далини. И руз(д)р , Ьль їс мтрь. и оучнка 
тоу близ'ко стоячого, кото(ро)го* жь то миловаль. Рєк‘ль мтри своєй. 
жєно. то сіїь твои: а потомь ручіТкови рєк‘ль. то мти твоа: а б) того 
часоу прїяль єи ручнкь к‘ собі. прєстоупи бгбсловоу напрєдь в* гла(в)у, 
їй. а в за(ч). ^з. при кон'ци. сє(и) єсть оучПкь. ВЬдаль пакь їс ижє южь 

432 зв. в‘сЬ р-Ьчї // соуть доконали. прєст8(п) крє(с)тоу. Аби са писмо випол‘- 

нило. Рєкль. жаждоу. пратноу . Бьшь пакь тамь сьсоудь поставлєни(и) 
пльний соц’та. а шни напльнив‘ши гоубоу й)ц $ то(м). и оузнизали на 
трьстїнй и принесли до оусть єго. и якь южь прияль їс (Оцє(т). и 
рєкль. южь са єсть все сьврьшило. чти. кр(с)тоу. а и склонив‘ши гла- 
воу випоустиль дха. здє ч’ти патокь. великий. Прото жидовє, ижє 
бьшь вєлїкьі(и) патокь. аби нє (осгали тіла ихь на кр(с)ггЬ в‘ соуботоу. 

433 бил‘ бо в ни(х) вєли(к)днь сонои то соуботи. проси(ли) // пилата. аби 
били поламани голєни и(х). аби били знАти. с крєстовь . Пришо(д)ши 
пакь воини. и прьвомоу перебили голєни. и дрругомоу з‘ нимь роспА- 
томоу. приш‘ли и до їса. и руздріїли єго а шнь ю(ж) румрль. и нє ломи¬ 
ли голеній єго. але єдинь змєжи воиновь копїє(м) ребра єго пробиль. и 
бор‘зо витекла кровь и вода, а то(т) которий тоє вид'Ьль, свЬдчиль. а 
свЬдоц‘ство єго єсть прав’дивоє. Копець кр(с)тоу. а сонь вЬдаєть. ижє 

433 зв. прав'дивий ріічи вЬдаєть. абьі и ви мііли візроу. // бо вгЬдаю ижє са тоє 

стало, аби са пис‘мо вьішгьнило: кости в 1 нємь нє з’ламлєтє. а инЧиєє 
пакь пис*мо повгЬдаєть. вгьзрА(т) на нєго. которого проболи. Конєць, в- 
м8 єу(г)лїю, стихь стр(с)тїй. и на дєвато(м) ча(с) конєць. 
за(ч) Потомь пакь просиль пилата исосифь зь аримаоєи. которий же 

Д 69 би(л) оучнкомь їсовимь. але потаємне страха дла жидовского. аби 

68 Єу(г)є в стьі(х) стра(ст). вь ©(н) (т), бли(з)ко кр(с)та. 

Се (ж) сє(п) к 5 , и маа й Їшаші8 бгосло(в) на л(т)урь. 

69 Вь ©(н) (т) ча(с). проси(л) пилата. 

Єу(г)лїє аі на (д)ь стихь стр(с)те(и). 


358 



Євангеліє від Йоана 


допоустиль шоу з'нати тіло їсово. с крСсУта . и допоусги(л) ємоу ПИ- ш 
лать. а сонь прїшо(д)ши з 1 наль тіло їаю. Пришоль пакь и никоди(м). // 434 
которьій бьіль пєрє(д) тим* пришоль вночи ко їсви. несоучи наміша¬ 
ної? мир’ри. ї ал‘лои. якобьі сто литрь. або Фоун'тоувь . и в‘залї тіло 
їсово. а соб’вилї є содіянїємь полотєньньїмь. изь запаш 1 ньіми речами. 
або аромати . я(к) же єсть собьічай жидо(м) са ховати, а бьіль на 
то(м) то місцю гдє єсть роспд(т). шгородь. а в* в'ьномь то (огороді, 
бьіль новий гробь. в которомь єщє ни єдинь не бьіль положє(н). 

Прото (ж) тоу про великий патокь жидовский. ижє близко биль 
гробь, положили, їса. // Конєць аі єу(г)лїіо сти(х) стр(с)тє(и). 434 зв. 


€Мг)листа вьіписоує, ижє хс по своємь вгскр(с)пїи многимь са рука- 
заль. тьіжь якь ручіГци стго дха пріпдли. и якь тьіжь оома оувЬрєпь єсть. 
гла(в). к. 

Пєр‘вого пакь дна по соуботЬ. мрїа маг(д)альіни приш‘ла рано ко 
гробоу. єщє тємЧіо бьіло. и оуздрЬла камєнь. а со(н) йвалєнь з‘ гроба. 
тог(д)и побігла и пришла к 1 симонови Петрови, и ко дроугомоу 
оучнкоу которого жь миловаль їс. и рєк‘ла и(м). взали г(с)пдина з‘ 
гробоу. а не вімь гдє положили єго. Тогди вьішоль пєтрь. и то(т) 
дроугьій оучнкь и пош‘ли ко гробоу. и бігли соба пос’полоу. о)но(н) 
пакь оучнкь шоль бор‘шє // й) пєтра. и прибігль прьвій ко гробоу. и 
нахилившисА оуз‘дріль (Одіна, а соно лежить, то єсть простирал о 
полотєнпоє . але тамь не вошо(л). Пришоль пакь за нимь идоучи си- 
монь пєтрь. и вшоль вт> гробь. и оувиді(л) (йдіянїє а (йно лєжи(т). 
и срударь кт>торьій бьшь на голові єго. роучїіичокь, которьі(м) бьіл о 
толовоу ЄГО СТАҐНЄНО , не сполоу ЗЬ (ОДІНАМЬ лежєчьій. але 3‘ВИТЬІЙ 
охгьбно положений на єдиномь міс‘ци. потомь вшоль и то(т) дроугьій 
оучнкь. кт>торьій бьіль пєр’шє пришо(л) кт> гробоу. и оувиділь, и 
оувіроваль. бо єщє, до // статочнє не з‘нали пис'ма. ижє (Онь міль из‘ 
мртви(х) вт»скр(с)ноути. а потомоу пакь засА пош‘ли гдє и прьвіє 
били оучнци. Конє(ц). з вьскрт>с 1 номоу єу(г)лїіо. 

Мрїа пакь стояла на(д) гробомь вьнь плачручи. а коли плакала, 
нахилиласА в‘ гробь. и оуз‘дріла два аггльї в 1 більі(х) шдіна(х) сЬда- 
чихь. єдиного в голови, а дроугого оу ногь: тоу гдє било положено 


глава. кГ. 
а за(ч) 
Зі ' 10 


435 


435 зв. 


за(ч) 

Я 71 


70 Вт> со(н) (т) чась. Пргьвого діїа по. 

Єу(г)лїє 3-моє вт>скрє(с). 

71 Єу(г)є и вь(с), Вт> со(іі) (т) ча(с), мрїа сто. 


359 




Пересопницьке Євангеліє 


тіло їсово. Рєк'ли єй шни. жєно. дла чого плачєшь. а (Она рєк‘ла имь. 
ижє в’зали г(с)пдна моєго и не вімь гдє положили єго. а то рєк’ши 

436 шбєрь // нруласА назадь. и оуз‘дріла їса стоячого, але не відала 
ижє бьі їс бьіль. Рєкль єй їс. жєпо. д'ла чого плачєшь. а кого ищєшь. 
а (Она са надівала ижє бьі загород‘ник‘ бьіль. рекла ємоу. г(с)пднє 
єс‘ли єси єго тьі взяль. ПОВ'Ьжь ми гдє єси єго положиль. а я вгьз‘мру 
є(г)[о]. Рєкль єй їс мріє, а (Она (йбєрьнбвшисА. рекла ємоу, равіоуни. 
якобьі рекла оучитєлю. Рєкль єй їс, не дотьїкайсА мене, бо єщє єсми 
не в‘вошоль кь (йцоу моємоу. але иди кь братїамь моимь а повіжь 

436 зв. и(м). так: // В-ьсхож‘доу кь (йцоу моємоу. и (йцоу вашємоу. кь бгоу моє¬ 

моу, и бгоу вашємоу. пришод’ши мрїа магдальїни. и повіла оучнкомь. 
ижє виділа га. и тоє юй повиділь. Копець й. єу(г)ю вгьскр(с)но(м8). 
м(ч) Бьшо паю» южь поз‘но в‘ то(т) діїь вгь єдиноу <й соубо(т). и затворє- 

^ ньі били двері. гдє то са били сьбрали оучіїци єго дла бояз*ни жї- 
дов‘скои. Пришоль їс. и сталь оупосрє(д)коу оучіїиковь. и рєкль имь. 
покой вамь: а коли южь тоє рєкль. оуказаль и(м). роуки. и ноги, и 

437 ребра своя, и вт»з 1 радовалисА оучіїци // оувид-Ьв‘ши га. И повторе паю» 
рєкль имь їс. покой вамь. якь жє мене послаль <йць. так‘жє и я 
посилаю вась. а тоє рєк‘шї д‘хноуль на н'Ь. и рєкль и(м). прїймйтє дхь 
стий. которимь ви ©прустите грєхи. боудоу(т) имь (йпоущєни: а 
которьімь ви задрьжитє. задрт»жат‘сА имь. Ко(н), на у(т)р*ни н-ци. 
бома пакь єдинь з‘мєжї дванадєсАтєхь. котори(и) словє близнєць. 
дидимоусь . не биль на тоть ча(с) з‘ ними коли то биль пришоль, 
їс. и повідали ємоу другий оучіїци. виділи єсмо га. а сонь рєкль 

437 зв. и(м). // єсли жє не оуз ( дроу в роука(х) єго пробитА гвоз’дєй. а не в‘ло- 

жру ли роуки моє(и) в ребра єго. не имру віри. Конєць. вє(л) нє(д). 
вечерь. По (ОСМИ пакь діїєхь. бьі(ли) 0)па(т) вноутрь оучєници є(г)[о]. и 
еома с‘ ними, пришоль їс. а двері бьіли замк'нєньї. и сталь посрєді 
ручєниковь свои(х) и рєкль. покой вамь. а потомь рєкль еомі. вложи 
палець тво(и) сімо. а виждь ррукьі мо(и). и протАгни роукоу твою, а 
вложи в ребра мои. и не боуди нєвір‘ни(м). але вірьнимь. (Йповиділь 

438 еома и рєкль ємоу. п> мой, и бгь мой. и рєкль // ємоу їс. ажь єси мене 
рувиділь. оомо и оувіри(л) єси. бл(с)вєни сру(т) тьіи. котории не 
виділи а рувірили. многии заправди иньіи диви чини(л) їс. прє(д) 
(йбличАмь оучіїиковь своихь. которий не сру(т) писани в ти(х) то 
книгахь. але тии то річи сру(т) написани. аби єстє вірили, ижє їс 

72 Єу(г)лїє 5 вт»скр(с)ное. и стмру ап(ст)лоу вом-Ь, и в не(д) а(н)типа(с), и в 
нє(д)лю вє(ч)рь, вєли(к') нє(д), и на у(т)рни ії-ци. Бьіло пакь южь. 


360 



Євангеліє від Йоана 


єсть хс снь бжій. абьі єстє вгЬроуючи. животь віічьньій кгЬли ВЬ ИМА 
єго. Ко(н) антипа(с) £ вьскр(с)но и ап(ст)лоу*. 


Єу(г)лис І та вьіписоує(т), якь хс явил'сд оучіїкомь свои(м) оу морд 
тивєриядьского, и якь тьіжь, пєтрови, стадо своє, пороучнль, глава, к&, а 
зачало £5. 

Потомь пакь зьяви(л)са їс оучіїкомь своимь, вьстав'ши й> // мрт- 
вьі(х). оу морд тивєрїадьского. и так то зьявил'са. бьіли посполоу 
симонь пєтрь. и оома рєчєн‘ньій. близнщь. и наоанаиль. которнй бьшь 
й> каньї галилєйскои. и сновє зєвєдєсовьі. и иньі(х) два зь оучєниковь 
єго. Рєкль имь симонь пєтрь. я идоу рьі(б) ловити, а еони рекли ємоу, 
поидє(м) и мьі с тобою, и якь южь вьіш‘ли и бо(р)зо в’стоупили в 1 
лодю. и той то ночи ничого не поймали, а коли южь днь бьшь. сталь 
5с на бєрєгоу. и не поз‘нали єго ручіїци. ижє бм бьшь їс. Рєкль имь їс. 
діти, маєте ли // ш^го кь зьєдєшо. (ЬповидЬли ємоу рєкручї. не маємо, 
а (йнь рєкль имь. замєчітє по правой стороні сіть, и поймаєте. тог‘дм 
заметали сЬть. и не могли єи дале тАгЧюути. прє(д) множєствомь 
рьібь. Тогдьі то(т) оучєникь кото(ро)го* то миловаль їс. рєкль пєтрови. 
гь єсть. Симонь пакь пєтрь. коли оусльїшаль. ижє ґь, єсть. єпєн‘ди- 
то(м) (ОПОЯСаЛЬСА. СОУКНОМЬ НЄШИТЬІМЬ (ОГор ( нОУЛ*СА бо бьіль нагь 
и оускочи(л) в море, а дроугьі(и) оучєнїід лодаю пєрєєхали. бо били 
далеко й> берега. // якобьі двЬс'тіі локоть. тАгноучи сЬть з 1 рибами 
а коли южь вьістоуповали на бєрєгь. и оуздріши* ажно оуглА 
роспалєноє лежить, и рьібоу на нєм ! лєжачрую. и хліібь. Рєкль имь 
їс. принесіте тьі(х) рьібь. которьш єстє нії'Ь оуловили. Вс'тоупиль си¬ 
монь пєтрь. и вьітАг*нруль сіть на землю, пльноую вєликьіхь рьібь. 
с’то. и па(т)дєса(т) и три. а хо(т) и(х) такь много, сЬ(т) са не прорь- 
вала. Рєкль и(м) їс. пойдіте а (обідайте, ни єдинь пакь зь оучєниковь 
єго не см-Ьль пьггати, тьі кто єси. вгіда // ючи ижє ґь єсть. Пришо(д)ши 
пакь їс. и в‘зав‘іш (ононь хліібь. и даваль имь. и рьібоу так‘жє. котораа 
на оуглєхь лежала, то южь втрєтєє явил‘са їс оучїїко(м) своимь в'став 1 - 
ши й) мрьтвьі(х). Конє(ц) 1 вьскр(с)но(м8) єу(г). 

А коли са южь насобіїдали. Рєкль їс симонови пєтрови. симонє 
исонинь. милоуєш 1 ли мене бол‘шє, ниж‘ли тьій то. а то рєкль їс (О 

73 Єу(г) і вт»(с), Вь ©(н) (т) ча(с). яви(л)сд їс. 

74 Вь со(н) (т) чась. Рєкль ЇЬ симо. 

Єу(г)є во(с) гИ. и в соубо(т) її. и на у(т)рни на пра(з). бРословгі. 

361 


главі. А. 
а за(ч) 

438 зв. 


439 


439 зв. 


440 


за(ч) $3 74 



Пересопницьке Євангеліє 


оучнкохь . а (йнь рєк'ль. тьі відаєшь гй. якь мїлоую тебе. Рєкль ємру 
паси аг*ньці мої? баранкьі. Пов*торє пакь рєкль ємоу. симонє исонинь 

440 зв. милоуєш* ли тьі мене: а сонь // повиділь ємоу. мил8ю гй. тм відаєшь 

ижє милоую тебе: рєк‘ль єм8 паси о>в‘ці мої?. Рєк‘ль ємоу и влгрєтєє. 
симонє исонинь. милоуєш* ли тм мєнє. и зас‘м8тил*СА пєтрь. прото, 
ижє ємоу и по-трєтєє рєкль. милоуєш* ли ма. и (Ьповиділь ємоу. гй. 
тм відаєшь в*сі річи. и з‘нає(ш), ижє тебе милоую. Рєк’ль ємоу, їс. 
паси жь сов'ці мої? Прав*доу, прав*доу, мов‘лю тобі, доколе єси бьіль 
моло(д)шимь. сопоясоваль єси себе самь. и ходиль єси гдє єси хотЬ(л). 

441 а коли са с’старієшь. // и поднєсєшь роукн свои. и иньш тебе сопоя- 
шєть. и повєдє(т) тебе гдє бм єси нє хотіль. а тоє повїділь. наз*намє- 
ноуючи. якою бм смртїю міль прославити бга. а тоє вьімовив‘ши 
рєкль ємоу. пои(ди) за мною, симоііє. а собєр*ноув*шисА пєтрь оуздріль 
того оучїїка. которого (ж) миловаль їс. а сонь идє за нимь. которни 
же то сопочиваль за вечерею, на прт>сє(х) єго. и рєк‘ль бн(л) ґй. кто 
є(ст) то(т) которнй тебе продасть, того оуз*дрів*ши пєтрь. рєкль їсви. 

441 зв. гй. а сєй па(к) ш*то. Сйповиділь ємоу, їс, // рєкоучи. єсли бм(х) хотіль 

ижє бм тоть пєрєбмваль ажь прїидоу. а тобі што до того тм пойди за 
М*НОЮ. И ДОНЄСЛОСА тоє слово мєжї братїю. ИЖЄ бм СОІІОНЬ то оучнкь 
нє міль оумрти. але нє рєк‘ль бмль їс, ижє бм нє міль оумрти. але 
бьшь такь рєк'ль. єс‘ли бн(х) хотіль. ижє бм тоть пєрєбьшь ажь прїй- 
доу. тобі ш*то до того, чти бгос* на (лт)р*. То(т) то оучнкь єсть, кото- 
рмй же то вмсві(д)чаєть. со тьі(х) то рєча(х). а и написа(л) єсть 
тьії? то річи. а відаємо ижє єсть прав‘дивоє свідоство єго. Єсть тьіжь 

442 бол’шє и иньі(х) // рєчїй их жє оучиниль їс. котормї? коли бм бмли 
писанн. ни єдиної? нє сопоущаючи. дов‘німаю ижє бм в‘вєсь сві(т) нє 
могль в’містити написан‘ньі(х). Книгь. Аминь. 


442 зв. 


За помочоу божою, єсть <гьврт>шєііа чєтвєртаа книга, нового 
закона. стои єу(г)лии. з дха стго вьіложенои прє(з) стго а славна(г)[о] 
и всєхь вьзлюблєн*наго ап(ст)ла ї єу(г)листа, їсоанна бгословцд, и 
напєргьсника гііа. при цркви. рождєства бцародичина [!] монастьіра 
пр'ьвосоп^никого [!]. рокоу по бо(ж)ємь нарожєнїи, ^5ф?а[, роукою 
михаила василїєвича протопопи сапоцко(г)[о], для читаня црквєи 
бжїи(х). а для наоуки людоу хр(с)тїан і ско(г)[о]*. // 







Сказанїє со главахь и зачалє(х) 
со поча(т)ко(х), и коньцєхь.чтомьімь єу(г)лїамь. 
оутр'ьнимь. и литор $ гїипьімь 


зри 


(Ьци, и братїа, сщн‘ници, и дїакопи, и вс'Ь причєтници црковнїи. 
Видьте, а виймайте соб'Ь. Аби есте на(м) пишоучи(м), сїє єу(г)лїє 
пре нєдозорь свои, не зле рєчили. Што єсмо мели, в прєдьписа(н)но(м) 
ключи. а постановлєн’но(м) в сєи киизє, прє(д) сги(м) єЦг)лїсто(м) 
ма(т)оєємь, по(д) дт>щ $ кою врт»хнєю. На ко(то)рой то єсть висобра- 
жєн‘но, распАтїє, га, ба, сп(с)тла нашего IV, ха. Вамь, коу вирозоумлє- 
ню, (означити, и виписати, глави зачала, поча(т)ки, и кон’ц'Ь. ВсЬмь 
ЄУ(г)лїамь. соуботньі(м). и нє(д)л‘ньі(м). стр(с)тни(м), и вгьскр(с)ньімь. 
и повсаднєвньімь. Йжолє котороє починає(т)сА. и гдє тьі(ж) конча- 
єт*са. Почавши й> стои вєликои нє(д)л Ь пас‘хи. ажь до нєдєл-Ь сьіро- 
поустьнои. Которьі(х) єсмо за нєдозорь нашь в прє(д)писан‘номь клю¬ 
чи, поча(т)ковь, и кон’цовь, не (означили. 

Здє пакь братїа. и <йци. сщєн‘ници, и дїакони. Прочитаючи тоє зри 
писанїє розоумійтє. (0 чомь даєми вами [!] наоукоу. котораа єсть 
моудріи, и досконалєи положена. В тр'ьжєствїахь вл(д)чнихь. и 
бгородичиньі(х). ап(ст)льски(х). и ститєльски(х). и мчнчьскьі(х). и 
прп(до)бничьски(х). сирєчь, оу сва(т)цєхь. Тамь соу(т) положєни 
глави, зачала. поча(т)ки, и кон'цЬ. чтоми(м) єу(г)лїамь вт» цркви, 
на оутрьнА(х), и на лито(р)гїахь. 

Прошоу тебе, видь. аби єси не зоупьшиль себе, на прєписко(х), зри 
дробнаго писанїа. Котории сєдать вт» (йчєрьта(х). гдє взьіваєт‘сА, 
глава. А єсли би на(д) (оноіо сочєрьтою, краснимь а вєликимь пис- 
мєнємь не бьіль написань конє(ц), ни(д)єли. любо пнє(д)л‘коу. 
любо вто(р)коу. либо сре(д). либо чє(т)р’к8. либо пА(т)коу. либо соу- 
ботЬ. нє ставай. Але дотолє чти гдє ти боудєть написань, краснимь 
писмєнємь конєць. 

Розоуміїи же и (0 то(м) брате, ижє тии писмєна дробньш. вт» зри 
(йчєрьта(х) положений, гдє то взиваєтсА глава. Нє бєзь причини 


363 



Пересопницьке Євангеліє 


443*1 


зри 


443 зв.* 2 


соу(т) написаньї. Але абьі єси зпаль, ижє єдина глава, замикаєть в $ 
собі кол $ ко зачаль. и што єсть, в нєи написано. Тьі(ж) дла людїи 
законоу рим’ского, сирє(ч), латинднь. ижє в нихь нє взьіваю(т)сА 
зачала, єдно ка // питоульї. А по нашємоу язьїкоу главьі. боудє ли сонь 
тебе со што просити, аби єси ємоу нємєдло, сирєчь, бо(р)ьзо нашєдьши 
оуказаль. 

Здє пакь починаємь, сьбор'иикь. дванадєсАтємь м(с)цємь. в кото- 
ро(м). вамь оуказоуємо. глави, зачала. поча(т)ки, и кон'ці. Каждомоу. 
єван'гєлїю. чтомомоу. либо на оутрт>нА(х) либо на ли(т)р‘гїахь. на 
праз(д)никьі, владичнАА. и богородичиньї. и вьі(б)ранимь сти(м)ь в $ 
місаци сєп ( тє(в)рїи. рєкомімь, юртЛмь. которьш др-ьжить, тридєс а(т ) 
днїи. а день маєть в собі, годинь. дванадєсАть. а и ночь. вї. // 


1 Єу(г)лис , та. 

2 МІСАЦЬ. 



Послєдоваїїїа чин8 цркнаго 
собрано 


Собрано на ш м(с)цїй. почавши б) сє(п) м(с)ца. ажь до авгоу(ст) 
м(с)ца, оуказоуючєє, глави и зачала. поча(т)ки, и кон‘ц-Ь кождомоу 
єу(г)лію. праз(д)никомь вл(д)чни(м). и бгородїчинимь. и ап(ст)ль- 
ски(м), и пр(о)рчьскї(м), и стльскьі(м). и мчничьски(м). и прпо(до)б- 
ньі(м) сти(м) (йцємь: 

М(с)ць се(п)тєврїй, имає(т) днвь Л. 
діїь має(т) годинь, ві. а ночь, ві-дєса(т). 

Начатою, иньдик'тоу, єжє речи повомоу л-Ьтоу. и памлти прп(до)б- 
наго біца нашєго симєсона* стольпника, ї ар’хїман’дрита. и сьбо(р) 
пр(с)тєи бци. вгь миасинєхь. На ли(т)р‘гїи, єу(г)лїє, б) лу(к) гла(в). д. а 
за(ч). гі. прїйдє їс в назареть. // а конє(ц) бЛгода(ти), исходащи изь 
оу(ст). и стомоу єу(г)лїє, б) ма(о), г(л), ш. а за(ч), мг. вса мігЬ прєдана 
б) (Оца моє(г)[о], а ко(ц), и брємА моє лє(г)ко є(ст). 

Стго мчнка мамонта, и прп(до)бьна(г)[о] їй)ан‘на по(ст)ника. на 
лур(г)їи єу(г)є, б> їюа(н) г(л) єі. а за(ч), й. азь єсмь лоза истин'наа. 
а ко(ц), прос-Ьтє, и боудє(т) ва(м). 

Сїто сщєн’номчнка ан‘оима. на лур ( (г) єу(г)лїє б) їсо(н) г(л), 1 а 
зачало, л$. азь єсмь двєрь. а ко(н). и боудє(т) єдинь [!] стадо, и єди(н) 
пастьірь. 

Стго сщєн $ номчни(к) вавили. на лу(т), є^г)є б) лу(к) г(л), в! а 
за(ч) Гз, нє 6оиса малоє ста(до), а конє(ц), снь чЛчьскии прїидєть. 

Стго пр(о)рка захарїи, б)ца пр(ди)тчє(в). на лу(т), єу(г)лїє б> ма(е) 
г(л), кг. а за(ч), ч$. горе ва(м) книж’ници, и фарисєє а ко(ц), бл(с)вєнь 
гр'Ьдми вт» и(м) гнє. // 

Вт»споминанїє бив‘шаго чоудєси в каласає(х), єжє в хонє(х), б) 
ар’хааггла Михайла, на лЦт) єу(г)є б> лу(к) г(л) Л, а за(ч), на. кто 

1 Сєп'тєв'рїи. 


зри 

£ 


444**1 


в 


Г 


д 

є 

444 зв. 
8 


365 



Пересопницьке Євангеліє 


з 


в 


445 2 

е 


445 зв. 
а! 


ві 


п 


446 3 

я 


ва(с) слоухаєть мене слоухає(т). а ко(ц), єи й)чє. яко тако бм(ст) 
блговолєнїє прє(д) тобою. 

Прє(д) праздє(н)ство рождєства пр(с)тои бци. и стго мчнка, созон'- 
та. на лу(т)р‘ єу(г)лїє й> ї(оа(н), г(л) а. а за(ч), на. яко (ж) вгьзлюби(л) 
ма (йць. а ко(ц), єсли просите <й (Оца вь има моє. дасть вамь. 

Рождєство пр(с)тои вла(д)чиц-Ь нашєи бци. На у(т)рни єу(г)є Д> 
лу(к), г(л), а. а за(ч) д. Вьстав'ши марїамь. а ко(ц), Вьзврати(с) в 1 
домь. а на (л)ур‘ єу(г)лїє й> лу(к) г(л) 7. а за(ч). нд. Вт>нїйдє їс вь 
весь н-Ькоую. а ко(ц), бл(с)вєни сльїшащєи слово бжїє, и хранАщєй є. 

Стмхь // правєдньі(х) бгойць. їакима, ї ан'ньї. и стго м(ч)н $ ка 
сєвєрїана. на лу(т)р 5 єу(г)є <Ь лу(к) г(л), й. а зачало, лз. Рє(ч) гь, никто 
не зажигає(т) свіїтілника. а копець. Си(и) соу(т) сльїшащєи слово 
бжїє и творАщє є. Соубо(т), прє(д) вьз(д)вижєнїє(м), ч(с)тна(г)[о] 
кр(с)та. на лу(т)р‘ єу(г)є, <Ь ма(е) г(л), Т, а за(ч), ле. Рекль гь. кто 
люби(т) й>ца. ал*бо мтрь. а ко(ц), оучити, и проповгЬдати в градє(х) ихь. 
Нє(д) прє(д) вгьз(д)вижєнїє(м) ч(с)тна(г)[о] кр(с)та. На лу(т)р єу(г)є Д> 
ЇСОа(н), г(л), г, а за(ч)ло. о. Рє(к) гь, никто (ж) вьзьщє на нбо. а ко(ц), 
нж да сп(с)ть имь мирь. 

Сгьі(х) м(ч)нць. минодорьі, митродорьі. и нимьфодорьі. на лу(т)р‘- 
гіи єу(г)є <Ь ма(в), г(л), кє. а за(ч), рд. тогда оупо(до)билосА цр(с)тво 
нбесноє дєсатє(м) дцамь, а конє(ц). // Снь чЛчьскьіи прїйдє(т). 

ПамА(т) прп(до)бньіА мтрє нашеА еєсодорьі, ижє вь але|ан‘дрїи. 
на лу(т)рь. єу(г)є <й їй)а(н) г(л), й, а зача(л), кй. привели кь їсви, 
кни(ж)ници жєноу пойманою в прєлюбод'Ьянїи. а конєць. иди (Ьсел'Ь. 
а к том8 не сьгрєшаи. 

Стго мчнка, автонома. на лу(т)р‘ єу(г)лїє, й) лу(к), г(л), з, а за(ч). 
кд, сталь їс на м-ЬсгЬ равномь. а ко(ц), се бо мьзда ваша многа на 
нбсехь. Тоє жь можєшь читати, и многьімь прп(до)бньі(м). 

Об‘нов‘ленїє стого вьскр(с)нїа ха бга нашєго. и стго сщєн $ ном(ч)нка 
корнилїа сь(т)ника. на лу(т)ргіи єЦг)лїє Д> ма(в), г(л), зї. а за(ч), ^з. 
пришоль їс в 1 страньї цесар'ства, филипового. а ко(ц). и врата адова не 
Сйдол-Ью(т) єй. // 

Вьз(д)вижєнїє ч(с)тнаго н животворАщаго кр(с)та. на у(т)рни, 
проки(м) гла(с). д. видЬша в‘си конци зємла сп(с)єнїє бга нашєго. с(х). 
вьспойте гш гтЬ(с) ноюу. то(ж) гла(с) всако дьі(х). єЧг)є й) їсоа(н)н‘на [!], 
г(л), вї. а за(ч). мв. й> половиньї. Рєк ( ль гь й>чє прослави сна твоєго, 

2 Се(п)тевріи. 

3 Сепьтев'рїи. 

366 



Місяцеслов 


ко(ц), да сїїове світа боудєтє. на лЦтр) єу(г)є <Ь їсоа(н), г(л), еї. а за(ч), 
сьві(т) сьтвориша ар'хїєрєє, и старци на їса. а ко(ц), и ис^ин^о 
є(ст) сві(ди)тє(л). 

Стго вєликом(ч)нка никьггьі. на лу(т)р\ єу(г)є <Ь ма(е), г(л), Т, 
а за(ч), л$. Рє(к) гь свои(м) оучіїко(м). (ото я вась по(с). а ко(ц), то(т) 
спсєнь боудє(т). 

Стид вєликом(ч)нци єуоимиі на лу(т)р‘, єу(г)лїє, <Ь лу(к), г(л), з. 
а за(ч), лг. проси(л) нікоторми члкь з фарїсєсовь їса. абьі с ни(м) яль. 
а конєць. // Віра твоа спсєть та, иди собі с миромь. 

Сру(б), по ві>з(д)вижє(н). На лу(т)р єу(г)є, й> їй)а(н). г(л), й. а 
за(ч), л. Рє(к) гь кь пришє(д)ши(м) к нємоу їоудєсомь. я идоу. а 
ко(ц), МН05ЇИ пакь оувірили в нєго. Нє(д)ла. по вьз(д)вижєнїи. На 
лу(т)р $ єу(г)лїє. (& ма(р), г(л), й. а за(ч), лз. Рє(к) гь, кто хочє(т) за 
мною пойти. а конєць. дондєжє оуздрд(т) цр(с)тво бжїє пришє(д)- 
шєє вь силі. 

Стго м(ч)ника, єв $ стафїа. и дроужиньї єго. на лу(т)рїи єу(г)є (& 
лу(к), г(л), ка а за(ч). р$. Рє(к) гь свои(м) оу(ч)нико(м), в-ьнємлітє. 
а ко(ц). вь трьпєнїи вашємь ста(ж). 

Стго сщєн‘номоучєника, фокм. на лу(т)р, єу(г)є <Ь ї<оа(н). гла(в)Л. 
а за(ч)ло, лз. Рє(к) гь. азь є(см) двєрь. а ко(ц). боудє(т) єдино стадо, и 
єдинь пастьірь. 

За(ч)тїє, стго // пр(о)рка, и пр(д)тча и кр(с)тлд гна ЇО)ан‘на на 
лу(т)р єу(г)є <й лу(к) г(л), а, а за(ч), в. било за дновь ирода црд 
їоудєи, а ко(нц), <Ьяти поношєнїє моє, вь чЛцє(х). 

Сгьіа прьвомчнца, и равноап(ст)льнои фєкли, на ли(т) єу(г). <Ь 
ма(т) г(л), кє. а за(ч). рд. оуподобилосд цр(с)тво нб(с)ноє 1-тє(м) 
двцамь. а ко(ц), нє відаєте маса ани дна в которьш то снь члчьскьш 
прї. 

Прєставлєнїє, стго ап(ст)ла, и є(г)листа ісоанна бгослова, на 
у(т)р‘, про(к) гла(с). д. вгь в‘сю землю изидє вєщанїє и(х), с(х), нбса 
повідають, то (ж) гла(с), вьсако ди(х), на у(т)р, єу(г)лїє, (І) їсоан'на, г(л), 
ка. а за(ч). ^з. а коли ю(ж) (Вповида(л) їс рєкль симонови пєтрови. а 
ко(ц). ни са(м)моу [!] мню вмістити написан‘ньі(х) книгь аминь. а 
на (л)у(т)р 1 єу(г) лїє. // <й ї(оан‘на, г(л) вї, а зача(л), £а. стояли при 
кр(с)ті їсві мти єго. а ко(ц), то(т) же што и на оутрьни. 

Прп(до)бнаго (Ша нашєго исповідника харитона. на у(т)р‘ни про(к) 
гла(с), д. чс(т)на прє(д) гмь смрть сто, с(х), что вьздамь гви. то (ж) 

4 Сєпьтєв'рїи. 


& 

5І 

446 зв. 


X 

кЬ 

447 4 

йґ 

кд 

їв 

447 зв. 

кЬ 


367 



Пересопницьке Євангеліє 


л 


448 5 


а 


в 


г 


$ 

448 зв. 


з 


е 


аІ 


449 « 


гла(с) вьсако дьіха(н)є, єу(г)лїє © лу(к) г(л), $, а за(ч), кд. сталь їс 
на м'ЬстЬ. а ко(ц), сє бо мьзда ваша мно(г), на нбсє(х). а на у(т)р‘, 
єу(г)є © ма(т), г(л), ш. а зачало, мг. вед. мн-Ь преда(н), а ко(ц), и брємд 
моє лє(г)ко єсть. 

Стго сщєн‘ном(ч)ника григорїа, вєликои армєнїи, на лу(т)р‘ єу(г)є 
© ма(т) г(л), кд, а за(ч), рг. Рєкль, ґь, чоуйтє, бо нє вгЬдаєтє в которьіи 
чась господарь ва(ш) прїйдє(т). а ко(ц), на(д) всЬ(м) имЬ(н)є(м) поста¬ 
вить, єго. // 


М(с)ць ожтлбрь имаєть діїш ла. 
а днь имає(т) в соб'Ь. годиш», аі. а но(ч), гї. 

Стго ап(ст)ла апапїи, и прп(до)бнаго <Ьца нашєго романа півца. на 
лу(т)р‘ єу(г)є © лу(к), г(л), 7, а за(ч)ло, на. кто ва(с) слоухає(т), 
мене слоухає(т). а конєц*. яко тако бьі(ст) блговьлєнїє прє(д) то(б)ю. 

Стго сщєн’номчника кипрїана. и стьіа мчнца оустини двц'Ь. на 
лу(т)р* єЦг)лїє © їсоан’на г(л)Д а за(ч), л$. Рєкль гь. азь єсмь двєрь. а 
ко(ц), боудє(т) єдино стадо, и єди(н) пастьірь. 

СГго сщєн’номчнка дєсописїа арєсопагита. на л\л(т)р‘гїи єЦг)лїє, © 
ма(о). г(л), п. а за(ч), те. по(до)бно єсть цр(с)тво нб(с)ноє ськровищоу. 
а ко(ц). и наоучоваль ихь на соборищє(х) и(х). 

Стго ап(ст)ла оомьі. на лур(г), єч<г)є, © їшан’на, г(л), іс. // а за(ч), 
Ге. Соущоу поздЬ вь тьи днь вь єдиноу © соуботь. а ко(ц). Да 
вгЬроующєи живота маєте вь има єго. 

Сгьіхь м(ч)никь, еєргїа и вак‘ха. на (л)ур‘ єу(г)є © лоу(к), г(л), ка. 
а за(ч) р$. Рєкль пь, вьнємлЬтє © чЛкь. а конє(ц), Вь трьпєнїи вашє(м) 
стажитє дша ваша. 

Стго ап(ст)ла їакова алоєюва. а [!]* Цг) [!]**, єу(г)є © лу(к), г(л),7, а 
за(ч), на. кто ва(с) слоухає(т), мене слоухає(т), а конє(ц), яко тако 
бьі(ст) бЛговолєнїє прє(д) тобою. 

Сїго ап(ст)ла филип’па, єдинаго © сє(д)ми дияконь. и прп(до)бнаго 
©ца нашєго вєсофана исповЬдника єп(с)па никєиского, и твор'ца 
канономь. на (л)ур єу(г)є © лу(к). г(л), 7, а за(ч), н. яви(л) пь ин"Ь(х) 
сє(дм)дєса(т). а конєць. До а(д) низвєдєшиса. В‘ прихо(д)ш8ю нє(д), // 
памАть стьіхь ©ць. на у(т)рни єу(г) вьскр(с)ноє, котороє пригоди(т)сА. 
про(к) и вса(к) дьі(х). на ур(г) [!]* єу(г)є, © ма(о). г(л), є, а за(ч), ш. ви 
єстє св'Ь(т) мироу. а ко(ц), сь(и) вєликь нарєчє(т)сА вь цр(с)твїи 
нб(с)н1імь. 

5 Сеп'тев'рїи. 

6 (Ок'тАб'рь. 


368 



Місяцеслов 


Стьіхь м(ч)н‘кь прова. тар’ха, ї ан’дроника. на лу(т)р‘, єу(г)є, <Ь 
лоу(к). г(л), ка, а за(ч), р$, вт>немлітє & чЛкь. а ко(н) Вт> трт>пєнїи 
вашємь стажи(т) дша ваша. 

Сгьіхь м(ч)никь. назарїа, гер‘васїа, протасїа. и келесїа. и прп(до)б- 
ньіа мтре нашєА параскєв'гїи. на лу(г), єЦг)є, <Ь їсоа(н), г(л), й. а за(ч), 
кй. привели к’ниж’ниСди) кт> їсви жєноу. а ко(ц), иди йсєлі а к томоу 
не сьгрешаи. 

Сїто м(ч)ника, логина сьт’ника. и(ж) при кр(с)ті гни. на лу(г), 
єу(г)є, <Ь ма(о), г(л), кз. а за(ч), ргі. пришо(д)ши войни // на місто 
наз‘ва(н)ноє, гльгооа. а ко(ц). вгьистинноу снь бжїи бьі(л). 

Стго пр(о)рка їй)сїа. н стго прєпо(до)бном(ч)ника ан’дрєА ижє 
в‘ криті, на лу(т)р 5 єу(г)є, Д> ма(о), г(л)Л, а за(ч), ло. Кто любить <йца 
ал*бо мтрь, ліп’ше мене, а ко(ц), прав’доу гЛю вамь, не погоуби(т) 
мт>з‘(д)ьі своєи. 

Стго ап(ст)ла ї у(г)листа [!]* лоукьі, г(л), 1 а за(ч). на. кто ва(с) слоу- 
хає(т), мене сл8хає(т). а ко(ц). яко тако бькль бЛговолєнїє прє(д) тобою. 

Сгго вєли(к)м(ч)ника ар^емїа. на лур'(г), єу(г)лїє, Д> лу(к), г(л), 
ка. а за(ч), рз. Рєкль гь вгьнємлітє <Й чЛкь. а ко(ц), нь трьпє(н)и ва¬ 
шємь стажитє дша ваша. 

Прп(до)бнаго <5ца нашєго ларисона великого, на лу(т)р $ єу(г)є, <й 
лу(к), г(л), $, а зача(л), кд, Сга(л) їс на ровно(м) мі(с)ци. а ко(н), 
Се бо мт>з‘да ваша многа. // 

Сгго и равноап(ст)лт>ного б)ца нашєго авр-ькїа. єп(с)па, єраполь- 
ского, и чоудотвор $ ца. и стьіхь се(д)ми сотрокь, ижє вь ефесі, на 
лу(т)р €У(г)є, Д> їсоан’на, г(л), 1, а за(ч)ло. л8, Рекль гь. я єсмь двєрь. а 
ко(ц). боудє(т) єдино стадо, и єдинь пастьірь. 

Стго ап(ст)ла їакова бра(т) гна по плоти, на лу(т)р $ єу(г)є, <й 
ма(о), г(л), ґі. а за(ч), н$. вт> со(н) (т) ча(с), пришо(л) їс, в-ь (Ьчиз'ноу 
свою, а ко(ц), не сьтвориль тамь сили многьі за нєві(р)ство и(х). 

Стго мчника арєфи и дроужьіньї єго, на лур(г), єу(г)є, <й м(е), 
г(л), 1, а за(ч), лй. всакь и(ж) испові(ст) ма прє(д) чЛки. то па(к) 
престоу(п), а ньз‘ми конє(ц), в гла(в), еї. а в за(ч), об, Д> по(л), тогди 
(Вповиділь пєтрь, а конєць. боудє(т) прт»вьш послі(д) а послі(д)нїи 
прт>вии. // 

Сгго и славнаго ве(л)ком(ч)ника хва димитрїа. и в‘споминанїє вє- 
ликаго троуса. на у(т)р‘ни проки(м), гла(с) д, вьз $ вєсєлиса праведникь, 

7 СОк'тлб'рь. 


ві 

Д1 

51 

449 зв. 

зі 

ш 

к 

ка 

450 7 

кв 

КГ 

кд 

450 зв. 


369 



Пересопницьке Євангеліє 


451 8 

а 

Г 

д 

451 зв. 

8 

В 

452’ 

а! 

ві 


с(х), русльїши бє мЛтвоу. вса(к) дьл(х). єу(г)є, Ф лоу(к), г(л), їй, а 
за(ч), р$. Рє(к)ль ґь вьнємлітє Ф чЛкь, а ко(ц), в трьпєнїи вашє(м) 
стажитє дша ваша, а на лур(г), єу(г)є, троусоу, Ф ма(е), г(л), Я. а 
за(ч), кз. вь со(н) (т) ча(с), в'стоупиль іс в лодіо, а конець. ижє вітрове и море 
слоухають єго. а дроугое стмоу димитрїю, Ф їсоа(н)н 1 , глава, а, а 
зачало, нв, Рєк‘ль гь, ото а вамь заповідаю, да любите дроугь. дроуга, 
а конє(ц), надієт'сА ижє бьі тьі(м) слоу(ж)б8 принє(с) бгоу // 

М(с)ць ноємврїи имає(т) в собі діли. Л. 
а днь має(т) годинь, 1 , а ночь. ді. 

Стьі(х) чоудотворєць и бєзьсрєбрт»никь коз‘ми и дємїана, на 
лу(г) єу(г)є ф ма(о), г(л)Л, ф по(л), вь й)(н) чась призваль іс собанадє- 
сатє оучнкьі свои. а ко(ц). тоунє приястє, тоунє и дадитє. 

Стьі(х) м(ч)ни(к) акєп'сима. и исосифа, і аиоала. и собнов’лєнїє 
храмоу, сто(г)[о] вєликом(ч)иика гєсор $ гіа, ижє в ли(д). гдє (ж) то єсть 
положено стоє тєло єго. на лур(г) єу(г)є ф їсоа(н), г(л), а. а за(ч), нв. 
Рєкль ґь, се ва(м) заповідаю ва(м) [!], да любите дроугь дроуга. а 
конець, мни(т)са слоужбоу приносити бгоу. 

Прп(до)бнаго Фца нашєго, їсоникьіа великого, на лур'(г) єу(г)є Ф 
ма(р), г(л). Я, а за(ч)ло, лз. // Рєкль ґь, кто хочє(т) за мною пойти. 
а ко(ц), додє же оувидіть цр(с)тво бжїє пришє(д)шєє в силі. 

Ижє вь стьіхь ФЦа нашєго павла исповЬдника. на ли(т)р єу(г)є Ф 
лу(к), г(л), ш. а за(ч)ло, Рєкль ґь, вьсакь ижє ащє исповість ма 
прє(д) чЛкьі. а конє(ц), наоучи(т) вась яжє подобає(т) речи. 

Оьборь стго ар 5 хистратига Михайла, и прочихь бєзьплт>т‘ньі(х). 
на у(т)рни, єу(г)є ф ма(о), г(л), иі. а за(ч), бє. Рєкль ґь, стережіте, 
абьі єстє не пєрєзьдріли єдиного Ф мальі(х) сихь. а ко(ц), тоу єсми я 
посрєді ихь. а на лЦт)р єу(г)є Ф лоу(к), г(л), І, а за(ч), на. Рєкль ґь 
свои(м) оу(ч). кто ва(с) слрухає(т), мене слоухає(т). а ко(ц), єй ю(ч), 
яко тако бьі(ст) бЛговолєнїє прє(д) тобою. 

Сгьі(х) м(ч)ни(к) мини, и вик*тора. // и викєнЧїа. и прєпо(до)бнаго 
ФЦа нашєго оєсодора стоудита. на лу(г) єу(г)є Ф лу(к), г(л), їй, а за(ч), 
р$, Рєкль ґь, Вьнємлітє й чЛкь. а копець. Вь трьпєнїи вашємь стажитє 
дша ваша, и прп(до)бномоу, єу(г)є, г(л), 8, а за(ч), кд. вь со(н) (т) ча(с), 
сталь іс на міс ( ци ровномь. а ко(ц), се бо м‘зда ваша многа на нбсєхь. 

Ижє вь стьі(х) Фца нашєго їй)а(н) мл(с)твого. ар‘хїєп(с)па алє|ан‘- 

8 СОк*тАбрь. 

9 Ноємьвріи. 

370 



Місяцеслов 


дрїйского. и прп(до)бнаго нила, на ли(т), єу(г)є ф ма(е), г(л), д. а за(ч), 

1 и ш'ли за їсомь народовє многьіи. а ко(ц), сє бо мьзда ваша многа на 
нєбєси. 

Ижє вь стьі(х) Фца нашє(г)[о] їсоаіґна златорустаго. Патрїар'ха л 
костАн^награСд). на у(т)р*іш прокимєнь гла(с), д, оуста моа вьз’глють 
прм(д)сть, с(х), оуслишє(н) // вса(к) дьі(х), єу(г)є Ф їсоанна, г(л), X 452 зв . 
Рє(к) ґь, ко пришє(д)шимь к нє(м) їоудєсо(м)ь. прав’доу прав‘доу пові¬ 
даю вамь, кто нє входи(т) двєр’ми. а ко(ц), и пожитокь найде, а на 
лу(г) е\Іг)є Ф ї(о(н)на. тая (ж) гла(в) а за(ч), л$, я єсмь двєрь. а ко(ц), 
боудє єдино стадо и єдинь пастьірь. 

Стго, и всєхвал’наго, ап(ст)ла филип‘па. на ли(т) єу(г)є Ф їсоа(н), ді 
г(л), а, а за(ч), є, вь со(н) (т) ча(с), хотіль їс пойгги до галїє. а коне(ц), 
исходАщаа на(д) сна чЛчьскаго. 

Стьіхь исповідникь гоурїа. самони, и авива. на лу(т)р‘ єу(г)є ф « 
лу(к) г(л), ш, а за(ч). ^г. Рекль пь, нич'то же нє є(ст) скрьггого. а ко(ц), 
наоучит* ва(с) єжє подобає(т) речи. 

Сгго ап(ст)ла ї єу(г)листа ма(о)а. на лУр(г) єу(г)є Ф ма(е)А, г(л), 51 

в. а за(ч), л вь со(н) (т) ча(с). преходл їс йтоудоу, а конє(ц). нж фЬш'никм // 453 і0 
на покаанїє. 

Стго григорїа чюдотворца. на ли(т)р‘ єу(г)є Ф ма(е), г(л), в а я 
за(ч), лд. вгь со(н) (т) ча(с), виділь їс народи, н з‘милова(л)сА на(д) 
ними, а конєць, тоунє прїастє, тоунє и дадитє. 

Сга(х) соць наши(х) прокла патрїар’ха костАн^пнаграда. слоуж'ба к 
рого [!]* (ж) м(с)ца, назаді, ґі. 

Вт»вєдєнїє вт. црквь пр(с)тиА вл(д)чца наша бца. на оу(т)р‘ про(к) і» 
гла(с), д. сльїши д $ щи и виждь, и приклони оухо твоє. с(х). приг‘ноу 
ср(д)цє моє. вса(к) дьіханїє на у(т)рни єу(г)є Ф лоу(к), г(л), а. а за(ч), д, 
вь со(н) (т) чась, вставши мрїамь. а ко(ц). Вт.звратисА вт. до(м) свои. а 
ї на лу(т)р’ єу(г)є Ф лу(ц), г(л), 1. а за(ч), нд. Вьнидє їс, вь ве(с) 
нікою. а ко(ц), блжєнїи сльїшащєи слово бїє, и хранАщє є. 

Стго ап(ст)ла филимона. на ли(т)р‘г‘, єу(г)є ф лоуки, г(л), 1, а кь 
зачало, її. // Явиль ґь и ини(х) сє(д)мьдєса(т). а ко(ц) тако бисть 453 зв. 
бЛговолєнїє прєдь тобою. 

Ижє вь стьі(х) Фць нашихь ам‘филохїа єп(с)па иконїиского. и іо- 
григорїа єп(с)па акраган‘ского. на лу(г), єу(г)є Ф ма(е), г(л), кд. а 
за(ч), рг. Рекль ґь. бдитє бо нє відаєте в которьі(и) чась господарь 
вашь прїидє(т). а ко(ц), на(д) всі(м) имінїємь постави(т) єго. 

10 Ноємьврїи. 


371 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

ки Сгьіа великом(ч)ница Єкатерини, и сгго вєликомчника мєркоурїа. 
на л у(т)р‘ єу(г)є, ф луки, г(л), ка. а за(ч)ло, р8. Рєкль пь своимь оучн- 
комь. а ко(ц), Вь трі>пєнїи вашємь стажитє дша ваша, 
кб Ижє вь сти(х) &ць нашихь. климєта [!] римьского. и пєгра алєЗан'дрьш- 
ского. на лу(т)р‘ єу(г)є Ф ма(о). за(ч)лоД а гла(в), є. вгь со(н) (т) чась, 
454 й шли за їоомь народовє миогии. а ко(ц), яко мьз(д)а ваша мно(г) н [!]* нбси. // 
їй Сїто м(ч)ника їакова прьсАнина. на лу(т)р‘ єу(г)є Ф ма(е). за(ч), 
мо. а гла(в) п. вь 0)(н) (т) ча(с). мовиль Іс к народо(м). а ко(ц), и мовиль и(м) 
притчами много. 

кь Сгго и прп(до)ного [!] м(ч)ни(к) стєфана новаго. на лур(г) єу(г)лїє 
Ф ма(е), г(л)Д а за(ч). лз. Ре(к) пь свои(м) оу(ч). Коли ва(с) боудоу(т) 
вьіганАти з гра(д). а ко(ц), прє(д) Фцємь мои(м), которьш єсть [!] 
на нбсєхь. 

я Сгго ап(ст)ла ан $ дрєА прьвозван'наго. на ли(т)рь єу(г)є. Ф і(оан‘на. 
глава, а. а за(ч), д. Вь оутріи пакь стоя(л). ї(оан‘нь. И оучєниковє єго 
два. И 8з(д)рєль їса а сонь иде(т). А конєць. и ан 1 гєльі бїа, вгьсходАща и 
454 зв. исходАща, надь сна члчєскаго. // 

М(с)ць дєкєв'рїи имає(т) дній л& 
а діїь имаєть в собі годинь. а но(ч). єі. 
д Сгьіа вєликомчііици вар‘варьі. И прп(до)бнаго (5Ца нашєго їсоан'на 
дамаскина. на лу(т)р $ єу(г)є Ф ма(о), г(л), кє. а за(ч), рд. Рє(к) ґь 
при(тч) сію. руподобисА цртво [!] нб(с)ноє дєсатємь дєвица(м). а ко(н), 
вь нь [!]* (ж) сїїь чЛчьскии прїидє(т). 
г Прп(до)бна(г)[о] и бгонос‘наго Фца нашєго сави. на у(т)рни 
про(к) гла(с) д. ч(с)тна пре(д) гмь. с(х). что вьз(д)амь гви. вса(к) 
ди(х)нїє. єу(г)є Ф лу(к) гла(в), з. а за(ч). кд. вь ю(н) (т) ч $ [!], сталь 
їс на місци. а ко(ц), сє бо мзда ваша многа на нбєси. а на лу(т)ргїи 
єу(г)лїє Ф ма(т), г(л), аі. а за(ч), мг. Рєкль гь в‘са мні прє(д), а ко(ц), и 
брємА моє лє(г)ко єсть. 

455 і2 Ижє вь стьі(х) Фца нашєго, нико(л), // ар 1 хиєп(с)па мир'ликїйскаго. 
з на у(т), про(к), гла(с) д. ч(с)тна прє(д) гмь смргь. с(х), что вьзда(м) гей 
вса(к) ди(х)нїє. єу(г)лїє Ф їсоа(н), г(л), "І, а за(ч), л§. Рє(к) ґь ко при- 
шє(д)ши(м), я єсмь двєрь, а ко(ц), боудє(т) єдино стадо и єдинь пас- 
тирь. а на лЦ^р 5 єу(г)є Ф лоуки г(л), 8 , а за(ч), кд. вь й)(н) ча(с), сталь 
їс на місті ровномь. а конє(ц), сє бо м‘зда ва многа на нбсє(х). 

11 Ноєм'врїи. 

12 Дєкєв'рїи. 


372 



Місяцеслов 


Зачатїє стьіа ан‘ньі. коли почала стоую бцю. на лу(т)р єу(г)є й> 
лоу(к). г(л), й, а за(ч)ло, лз. Рєкль гь, ни(к)то (ж) свєтил’ника вьжєгь. 
а конєць, си(и) соу(т) слишащєи слово бжїє и творлщїи є. 

Стго вєликом(ч)ника євстратїа, и дроужини єго, на у(т)р‘ни 
ЄУ(г)лїє й> ма(т), г(л)Д а за(ч) лз. Рєкль гь свои(м) ру(ч). сє азь поси¬ 
лаю ва(с) я(к) й)(в)ца поср1;(д). а конє(ц). // тьи сп(с)нь боудєть. а на 
ли(т)р‘ги(и) є\^г)лїє й> лоуки, г(л), ка. а за(ч)ло. їй. Рєкль ґь, вьнємл-Ь- 
тє й> чЛкь а ко(ц) Вь трьпєнїи вашє(м) стажитє дша ваша. 

Сти(х) трє(х) сотрокь. и стго пр(о)рка данїила. на лу(т)р єу(г)є 
й> лоу(к). г(л), аі. а за(ч)ло. ^в. Рєкль гь кь пришє(д)ши(м) к нємоу 
ї8дєсо(м). горе вамь. яко боудоуєтє гробьі пр(о)ркїж[!]. а ко(ц). нжє 
єсть лицєм-Ьрїє. Нє(д) стихь праФць. На у(т)р‘, єЧг)лїє вгьскр(с)ноє, 
котороє (с) прилоучить. а на лу(т) єЧг)є й> лоу(к), г(л), щ. а за(ч)ло, 
б$. Рєкль гь при(т)чоу сїю. члкь ітЬкоторьіи оучини(л) вєчєроу вєли- 
коую. а ко(ц), мало же из‘бран‘ньі(х). 

Стго сщєн‘ном(ч)ника игнатїа бгоносца. на лу(т)р‘ єу(г)є Сі ма(р), 
г(л), о. а за(ч). мі вгь со(н) (т) ча(с), прїйдє к ї оучнци є(г)[о] вь капєр 1 - 
наоу(м), а ко(ц). Не погоуби(т). // Соубота прє(д) рож(д)єство(м) хвимь. 
На лу(т)р єу(г)є Й> лоу(к). г(л), п, а за(ч), бв-є. Рєкль гь при(т)чоу сїю. 
по(до)бно єсть цр(с)тво нб(с)ноє зєр’ноу горчичноу. а ко(ц). и ВЬЗЛА- 
гоу(т) вт> цр(с)твїи бжїи. Нє(д) прє(д) рож(д)єствомь ХВІІМЬ. СТЬі(х) йць. 
На у(т)р ! ни єу(г)є вьскр(с)иоє, котороє са прилоучи(т). а на ли(т)р'ги(и) 
єу(г)є <й ма(т), г(л), а, а за(ч). а. Книги родьства їсь хва. а конєць. и нарєчє 
имд ємоу їс. Вь навє(ч)ріє рождєства хіїа на лЦт)р ( єЦг)є й) лоукьі, г(л), в, 
а за(ч). є. вь со(н)а діїи. Вьішло повєлєніє й> цєсара а(в)г8(ст). А ко(ц), якь 
жє єсть рєчєн'но к ни(м). 

Єжє по плоти рождєс'тво, га ба сп(с)тла нашєго IV хі На 
у(т)р‘нї про(к) гла(с). д. ис чрєва прєждє дєн‘ница роди(х) та. с(х). 
Рече гь гви моємоу. єЧг)є й> ма(т), г(л), а, а за(ч)ло, в. // їс хво рож- 
дєство такь било, а конє(ц) н нарєчє има ємоу їс. а на ли(т) єу(г)є й) 
ма(р). г(л), в. а зача(л), г. їсоу рож(д)ьшоусА вь виолєшм'Ь їоудєйстємь. 
а конєць, ин‘ши(м) поутє(м) йшшли вь страноу свою. 

Сьборь пр(с)тьіА бца. и стго їсосифа (йбрруч‘ника. на лу(т)р‘ єЧг)є 
й> м(о). г(л), в. а за(ч), д. й>шє(д)ши(м) впьхвомь. а ко(ц), яко назарєи 
нарєчє(т)сА. Соубо(т) по рож(д)єстві хяЬ. На ли(т)р‘ є\<г)є й) ма(т), 
г(л). н. а за(ч). мз. вь ш(н) (т) ча(с) шли за їсомь народовє мнози а ко(ц), а на 
има єго язици оуповаю(т). Нє(д) по роСж^в’Ь хітЬ. На лу(т)р‘ 

13 Дєкєв'ріи. 


О 

ґ! 

455 зв. 

з! 


іс 

456 13 


їй 

456 зв. 

К8 


373 



Пересопницьке Євангеліє 


єу(г)лїє тое (ж), што и на соборь бц'Ь. почато(к) и конє(ц). Стго 
пр г ьвом(ч)ника арЬсидїакона стєфана. на лу(т) єу(г)лїє © ма(т), г(л), ка. 
а за(ч), гіз. Рєкль гь при(т)чоуіо, чЛкь н-Ькоторьіи биль домови(т) а 
457 14 ко(ц), // и єсть див‘на вь оочїю вашєю. 
кй Сги(х) мчникь двгЬ т'м'Ь. ижє в 1 никомидїи по(ж)жєньі(х). на ЛУ(т) 
ЄУ(г)є © лу(к) г(л) ка. а за(ч), р$. Рєкль гь свои(м) оучє(км). вьнємл”Ьтє 
<& члкь. а ко(ц), вь трьпєнїи вашємь стажитє дііїа ва(ш). 
ко Сгьі(х) младєнєць. ижє вь виелєсомЬ ха ради из'бїєньі(х) б) рода [!]*. т, 
тисащїи. на л\<т)ргїи єу(г)лїє тое (ж), што и на соборь пр(с)тьіА бца. 
початокь. а конєць сє(г)[о] (ж) м(с)ца, к$. 
л Сгьіа м(ч)ница анисїи и пр(до)бнаго зотика. на луС^р^гїи. єу(г)є б> 
лу(к). г(л), ґі а за(ч)л‘ ба вь со(н) (т) ча(с), науча(л) їс на єдиномь й> 
457 зв. градовь а ко(ц), о) в‘сЬхь. слав'ньїхь бьівающихь б) нєго. // 

М(с)ць гєньварь имає(т) діїїи лк 
а діїь имаєть в 1 соб'Ь годиньї. а ночь. ді. 
і Єжє по плоти (обрішніє сп(с)тла нашєго й хі. И памА(т) 
ижє вь стьі(х) ©ца нашєго архиєп(с)па кєсарїа кападокїйского василїа 
великого, на у(т)р‘ про(к) гла(с) д. оуста моа вьглю(т) прмоу(д)рость. 
с(х). оуслишитє сїа. вса(к) дьі(х) єу(г)є © їсо(н), г(л), 1. а за(ч). л$, 
Рєкль гь, я єсми двє(р), а конєць, боудє(т) єдино стадо и єдинь пас- 
тьірь. а на лу(т)р‘ єЦг)є © лу(к). гла(в), в, а за(ч), $. вь й)(н) то чась 
вьзвратилисА пастьірїє. а конєць бла(г)да(т) бїа била на нємь. 
в Прє(д) праз(д)ньс‘тво просв'Ьщєнїа. и стго силивєстра папи рим- 
ского, на лу(т)р‘гїи, єу(г)є, © йоа(н), г(л), г. а зачало, й. бьі(л) н-Ькото- 
458 15 рий чЯкь з 1 фарисєсовь. // которомоу то бьіло има никоди(м). а конєць 
но да спсєть имь ми(р). 

г Стго пр(о)рка малахїа. и стго м(ч)ника горд-ЬА. на лу(т)р* єу(г)лїє 
© ма(т), г(л), є. а за(ч), а. Рєкль гь просАщомй оу тебе дай, а ко(ц), якь 
жє ©ць ва(ш) нб(с)ньіи сьврьшєнь єсть. Соубота прє(д) просвгЬщєнїєм 5 , 
На (л)ур‘гїи єу(г)є © ма(е), г(л), г, а за(ч), є. вь со(н) ча(с), прїйдє 
їсоаннь кр(с)тль. а ко(ц), вь(и) [!]* ва(с) кр(с)тить дхомь стьі(м). Нє(д)ла 
прє(д) просвгЬщєнїємь. єу(г)є оу(т)р‘нєє вьскр(с)ноє котороє СА при- 
лоучить. а на лу(т)р‘ єу(г) © м(р), г(л), а. а за(ч). а. Зачало єу(г)лїа IV 
хва сна бжїа, а ко(ц), то(т) ва(с) кр(с)тить дхомь стимь. 

Я Сьборь сти(х) ап(ст)ль сє(д)мидєса(т). на лу(т)р єу(г)є © їсо(н). 


14 Дєкєврїи. 

15 Гєньварь. 


374 



Місяцеслов 


г(л), а, а зачало, а ба никто (ж) виді, нигдє (ж), а ко(ц), йде (ж) бьі(л) 
ї(0а(н) Кр(с)тАИ. // 458 зв. 

Вь навєчєрїє, просвіщєнїа. на лу(т) єу(г)є <Ь лруки. г(л), г. а зача- г 
ло. є. вт> пАтоєнадєсА(т) літо, а конє(ц), бЛговіствовашє людємь. 

Стос бгоявлєнїє га бЗі спситєла нашєго IV хк. На у(т)р ! проки(м), з 
гла(с). д. море виді и побіжє, с(х), что ти є(ст) море да побіжє, 
вса(к) дн(х). €У(г)є й>* мар(к), гла(в), а. а за(ч)ло, в. вь со(н) (т) ча(с), 
прїйдє їс й> назарєта. а ко(ц), о нєм‘ же блговолихь. а на лу(т) єЦг)є. Ф 
ма(е), г(л), г, а зача(л), $, прїйдє їс (5 галилєа на їсор‘да(н). а ко(ц) 

0) нєм жє бЛговолихь. 

Сьборь ч(с)тнаго и слав'наго пр(о)рка и пр(д)тча и кртлА гна з 
исоан'на. на лу(т)р‘ єу(г)є (Ь їсоан 1 . г(л), а, а зача(л). г. вь й)(н) (т) 

(т) ча(с). Виді їшань їса. а сонь идє(т) к нємоу. а ко(ц). яко сє є(ст) 
сіїь бжїи. // Соубота по просвіщєнїи. На ли(т). єу(г)є <Ь ма(е), г(л), 459 16 
д, а за(ч), з. вь со(н) (т) чась Ведень бьіль їс доухо(м) в поустьіню. 
а ко(ц) аггли па(к) пристоупив'ши. Нєдєла по просвіщеній. є\<г)є, 
оу(т)рь, вьскр(с)но, рАдовоє. а на лу(т)р єу(г)є <й ма(о). г(л), д, а 
за(ч), й. Сльіша(л) їс ижє їсоа(н) прєдань бьі(ст). а ко(ц). приближи 
бо са цр(с)тво нб(с)ноє. 

Стго мчнка полиєкта. на ли(т), єЦг)є, (Ь лу(к), г(л), г, а за(ч), X § 
иро(д) чєтвєровластникь. а ко(ц), о> тєбі бЛговоли(х). 

Сгго и прп(до)бнаго йца нашєго, оєсодосїа соб'щєжитєлА, слоу(ж) аі 
вса, сє(п)тєврїа, ки. 

Стьі(х) мчникь єрмила, и стратон’ника. на лу(т)р‘, єЦг)є (Ь лу(к), гі 
г(л). ка. а за(ч). р$. Рєкль гь, вьнємлітє б) чЛкь. а ко(ц) вь трьпєнїи 
вашє(м), стажитє дша ваша. 

Прп(до)бньі(х), // йць наши(х). вь синаи и в раифє избїєньі(х). и в 459 зв. 
то(т) жє днь прп(до)бна(г)[о] йца нашєго савьі прьваго ар‘хиєп(с)па ді 
срьбскаго. слоу(ж), ноє(м), ґї. 

Прп(до)бньіхь <Ьць нашихь пав ( ла фивєнского, ї исоан‘на коліб’ника. а 
на лу(г), су(г)є б) лу(к), г(л), дї. а за(ч), бз. вь со(н) (т) ча(с). шли сь їсомь 
народовє. а ко(ц). кто має(т) оуши коу сльшіаню, нехай сльпнить. 

Положєнїє ч(с)тньі(м) вєригамь сто(г)[о] врьховного ап(ст)ла пєт- $і 
ра. на лу(т) єу(г), й> ї(оан‘на, г(л), ка. а за(ч), |з. а коли южь собідаль, 
и мовиль симоноу пєтроу їс. а ко(ц), пишємьі(х) книгь аминь. 

Прп(д)бнаго и бгоноснаго йца нашєго ан^онїа великого, на зі 
у(т)р про(к), гла(с), д. ч(с)тьна прє(д) гмь смр'ть. с(х), что вьзда(м) 

1б Геньварь. 


375 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

4бо 17 гви. вса(к) дм(х), єу(г)є й> ма(в)л. // гла(в), аі. а за(ч), мг. Рєкль гь 
своимь оучєникомь вса мні прєдана соу(т). и брємА моє лєг‘ко є(ст). а 
на лу(т)р єу(г)є й> лу(к), г(л), $. а за(ч), кд. ста їс на місті ровно(м), а 
ко(н). се бо мьз*да ваша многа на нєбєси. 
я Ижє вь стм(х) й)ць наши(х) арїєп(с)повь [!] алєкса(н)дрьі(и)скм(х). 
аоанасїа великого, и кирила. на лур(г) е\/(г)є й> ма(е), г(л), є, а за(ч). ш, 
Рєкль гь свои(м) оу(ч), Вьі єстє сві(т) мирру, а конєць сь(и) вєликь 
нарєчє(т)сА вь цр(с)твїи нб(с)нємь. 

к Прп(до)бнаго и бгоноснаго й>ца нашєго єуоимїа великого, на 
у(т)рни про(к) гла(с), д. ч(с)тна прє(д) гмь. с(х) то вьзда(м) гви. Вса(к) 
дн(х). єЧг)є й> лу(к). г(л), $. а за(ч), кд. вь со(н) (т) ча(с), сталь їс на місті 
ровні(м). а ко(ц), сє бо мз'да ваша многа на нбси. а на лу(т)р‘гїи, 

460 зв. єу(г)є (Ь ма(т) гла(в), аі, а зачало, мг. // Рєкль гь свои(м) оучнко(м), 

в‘са мні прєдана йцємь мои(м). а ко(ц), и брємА моє легко є(ст). 
на Прп(до)б‘наго йца нашєго максима исповє(д)ника. на ли(т)р‘ єЧг)є 
<Ь лоу(к). г(л), ш. а з(ч). 5д. Рєкль гь, вса(к) ижє исповість ма прє(д) 
чЛкм. а ко(ц), стьіи бо дхь наручи(т) ва(с) што подобаєть мовити, 
кв Сгго ап(ст)ла тимооєа, и стго прп(д)бном(ч)ника, анастасїа 
прьсАнина. на лу(г) єу(г)є, «й ма(о), г(л)Д а за(ч), лй. Рєкль п> свои(м), всакь 
ижє исповість ма прє(д) чЛкьі. а конєць. а посліднїи прьвїи. 
й- Сгго сщєн‘ном(ч)ника климєн'та. ан‘кгирьского. и сто(г)[о] ага- 
оогєл’ла. на лу(т)р єу(г)є й) ма(о), г(л), ві. а за(ч), мд. вь со(н) (т) ча(с), 
шоль їс в соу(бт) чєрєзь сіянїа. а ко(ц), гь єсть соуботі снь члчьскьш. 

461 і * Ижє вь с(х) [!]* // й>ца нашєго григорїа бгослова архїєп(с)па косган- 
кє тинаграда. на у(т)рни єу(г)є, й) їсоа(н), г(л), й, а за(ч), Л. Рє(к) гь кь 
пришє(д)ши(м) к нємоу ирудєо(м). азь идоу. а ко(ц), многьіи вірова(ли) 
в нєго. а на лу(т)р єу(г)є й) ЇО)а(н), г(л)Л: а за(ч), л$. Рєкль пь кь при- 
шє(д)ши(м) к нємоу иудєсо(м). я єсмь двєрь. а ко(ц), боудєть єдино 
стадо, и єдинь пастьірь. 

ка Вьзвращєнїє мощємь їсоа(н) зла(т)устаго, слоу(ж). ноє(м), ґі. 
ко Вьзвращєнїє мощє(м) сгго сщєн‘номчнка игнатїа бгонос’ца. суіоу(ж). 
дєкє(в). іс. 

я Сгго сщн*ном(ч)ника ип’полита папм рьі(м)ского. и в то(т) же днь 
праздноує(м) ижє вь стьі(х) й>ць нашихь и оучитєлєи вьсєлєн‘скм(х). 
трє(х) стлєи. василїа, великого, григорїа, бгослова. їсоан'на, златооус- 

461 зв. тато, на у(т)р‘ни. // про(к) гла(с), д. вь всю землю изм(и)дє вєщанїє 


17 Геньварь. 

18 Гєньварь. 


376 




Місяцеслов 


и(х), с(х), нбса поведають славоу бжїю. вса(к) дьі(х) єу(г)є (Ь ма(е). 
гла(в). гії. а за(ч), б$. Рєкль гь свои(м) оучнкомь. правдоу повідаю 
ва(м). а ко(н), тоу єсмь посріді ихь. а на лу(т) єу(г)є <Ь ма(е), глава, є, 
а за(ч), аї. Рєкль гь свои(м) оучнко(м) вьі єстє сві(т) мироу. а ко(ц), 
сен вєликь нарєчє(т)сА вь цр(с)твїи нб(с)німь. 

Стьіхь чоудотворєць, и бєсрєбрьникь. кира, їсоан’на. на лу(т)р‘ 
єу(г)лїє <Ь ма(т)оєА. зачало, лд. а глава. дєсАтаА. вь соньїй то чась, 
призваль ю собанадєсАть оучнкї своа, а конєць. тоунє прїастє, тоунє и 
да(ди)тє. // 


М(с)ць фєвра(л) имає(т) дній кй 
а дГїь маєт в собі годинь. ві. а нощь. гі. 

Стго м(ч)ника трифона. и прє(д)праз‘дньство оустрітєнїа ґа 
бга, сп(с)тєла нашєго IV ха. на лу(т)р‘, єу(г)є (Ь лу(к), г(л), X а за(ч). 
на. Рє(к) гь свои(м) оучни(м) [!]. Кто ва(с) слоухає(т), мє(н) слоуха- 
єть. а ко(н), яко тако бьі(с) бЛговолєнїє п(д). 

Стрітєнїє гк ба спса нашєго IV х&. На у(т)рни про(к)к‘ [!], 
гла(с), д. помАноу има твоє. с(х), сльіши дьщи. вса(к) дьі(х), єу(г)є <Ь 
лу(к), г(л), в, а за(ч), й. вь со(н) (т) ча(с) бьі(л) чЛкь вь їєр(с)лимі. 
а ко(ц) и славоу людїи твои(х) їйла. а и на (лт) [!]* тая жь глава, а 
за(ч), з. вь й)ньі(и) ча(с), внесли родитєлєвє сотроча їса. а ко(ц), 
блг(д)ть бжїа бьіла на нємь. 

Стго, и правєднаго симисона бгопрїєм’ца. на лу(г) єу(г)є й> лу(к) 
г(л), в // а за(ч)ло, й, вь со(н) (т) ча(с), бьі(л) чЛкь вь їєр(с)лимі. а 
ко(ц) и славоу людїи тво(их) їйла: 

Стго вєликом(ч)ника оєоедора стратилата, на ли(г) є\Чг)лїє, <Ь 
ма(е), г(л)Л, а за(ч)ло, л$. Рє(к) гь свои(м), оу(ч), сє я посилаю ва(с). а 
ко(ц). прєтрьпівьш до кон‘ца ть(и) спсєнь боудєть. 

Прп(до)бнаго (Ьца нашєго марзана, и в то(т) же днь памА(т) стго, 
и прп(до)бнаго (Ьца нашєго, симєсона сєрбьскаго новаго мироточьца. 
а [!]* у(т)рни єу(г)є, (Ь ма(то), г(л), аї, а за(ч)ло кїг. Рє(к) ґь вса мні 
прєдана бьіша. а ко(ц), и брємА моє лєг‘ко єсть, а и на лу(т)р єу(г)є й> 
ма(е), г(л), X а за(ч)ло, лй. Рє(к) гь свои(м) оучнкомь. конєць. не 
по(г)оубить мьз‘дьі своєи. 

Обрітєнїє ч(с)тньіа главьі стго а славного пр(о)рка и пр(д)тчі 
и кр(с)тлА гна їсоан’на. на у(т)р‘ни, про(к), гла(с), д. // тоу вьз'вращоу, 
рогь двдви. и оуготова(х) світил’никь помазан‘номоу моємоу. стихь, 

19 Гєн‘варь. 

20 Фєвраль. 

377 


ла 

462 і9 

Ж 

І 

Г 

462 зв. 

й 

Ґ1 

кд 

463 20 



463 зв. 


в 


*г 


464 21 

К5 


5 


кЬ 


464 зв. 
кГ 


_ Пересопницьке Євангеліє _ 

помани ґй діада, и в‘сю кротость. єго. того жь гласа вса(к) дьіханїє да 
хвалить ґа, стихь, хвалите га сь небєсь. и є\<г)лїє © лу(к) глава, з. 
за(ч)ло ла вь соньїи то чась, изьіш’ло слово (0 їсі, а конє(ц). сьвіть 
бжїи ©врьгоша во сєбі, не крєстив‘шисА © нєго. А на ли(т)р‘ єу(г)є © 
ма(е), г(л), аі а за(ч), м. вь <а(н) (т), сльїшаль їсоан'нь оу вазєню, а ко(ц), 
имія(и) оуши сльіша(ти) нехай сльіши(т). // 

М(с)ць маро(т) имає(т) дши лі 
а діїь маєть в собі годинь ві. а нощь, ві. 

Сгьі(х) великом(ч)иикь, м, ижє вь сєвастїи м(ч)н‘ньі(х). на лу(т)р‘ 
єу(г)є (Ь ма(о), г(л), іс, а за(ч). п. Рєкль гь при(тч) сїю, подобно є(ст) 
цр(с)тво нб(с)ноє члкоу домовитоу. а ко(ц). мно$и бо соу(т) званій, 
мало (ж) из*бран‘ньі(х). 

Блговєщєнїе пр(с)тои вл(д)чігЬ нашєи бгородиці и пр(с)нодвьі 
мрій. На у(т)р‘ про(к), гла(с), д, бЛговєститє діїь, © діїє спсєнїа бга 
на(ш)(г)[о]. с(х), вгспоите гви піСс) новоу. и вса(к) дм(х), єу(г)є © 
лу(к), г(л), а. а за(ч)ло, д. вь со(н) (т) чась. встав 1 ши мрїа, йде в 1 
горЧіАя сь ть [!]*, а ко(ц), вгьз‘вратисА вт> домь свои а и на лу(т)р ! , в то 
же глав'Ь, за(ч)ло, г. вь со(н) (т) ча(с). почала иєлисаве(т) жєна захариина. 
а ко(ц), ©йде © нєи аггль. 

Сьборь стго ар’хистратига гаврїи(ла). // На ли(т)р‘ єу(г)є © лу(к). 
гла(в)Д, а за(ч), на, Рє(к) гь свои(м) оучнкомь, кто ва(с) слоухає(т), 
мене слоухаєть, а ко(ц), яко та(к) бьі(ст) бЛговолєнїє прє(д) тобою. 

М(с)ць априль имає(т) дній Л. 
а діїь має(т) в соб"Ь годин, гі, а нощь, {б. 

Стьіа и прп(д)бньіА мтрє нашєА мрїа єгиптаниньі. на лу(т)р‘ 
єу(г)лїє, © лу(к), г(л), з. а за(ч). лг. Вь со(н) (т) ча(с), проси(л) иса, 
н'Ькоторьш з ! фарисєсовь абьі и(л) с нимь. а ко(ц). Віра твоя спасє(т) 
тебе, иди собі с миромь. 

Прп(до)бнаго ©ца нашєго оєсодора сикїсота. на л\ф(г) єу(г)є © 
ї(йан‘на г(л)Д а за(ч), Л$. Рє(к) гь кь пришє(д)шимь к нємоу иоудєш(м), 
я єсмь двєрь. а ко(ц), боудє(т) єдино стадо, и єди(н) пастьірь. 

Сгго и слав’ного вєликом(ч)ника и побідоносца // хва гєсаргіа. на 
у(т)р‘ про(к). гла(с), д, вь(з)вєсєли(т) правєдникь со ги и оуповає(т), 
с(х), оусльїши бжє мЛгвоу мою, вса(к) дьі(х) єу(г)є © ма(р) гла(в), гї. а 
за(ч)ло, но. Рєк’ль гь своимь свои(м) [!] оу(ч)никомь*, блю(д)тє(с) 

21 Мароть. 


378 



Місяцеслов 


ви сами. а ко(ц) притєрпівии до ко(н)ца ть(и), а на лур(г) єу(г)є © 
їсоа(н), г(л), а. а за(ч), нв. рекль гь свои(м) оучнкомь, сє (ж) заповідаю 
вамь. а ко(н), мнитса тьі(м) слоуж'боу принести бгоу. 

Стго ап(ст)ла і Цг)листа [!]** хва мар'ка. а [!]*** лу(т)р еу(г)е © ма(р), 
г(л), 8. а за(ч), кг, вь со(н) (т) ча(с), призваль їс собанадесАте оучнкьі своа. а 
ко(ц), помазовали масломь многьш немодний н оуздоровлА(ли). 

Стго сщн’но [!]**** симишна соро(д)ника гна на (л)у [!] єу(г)є 
© м(е), г(л), п, а за(ч) їй. пришо(л) їс вь со(ч)зноу. а ко(ц) не 
оу(ч)ни(л) та(м) си(л) многьі(х) дла нєвє(р)ства и(х). 

Стго ап(ст)ла їакова, сїїа зєвєдєсова, на (л)у [!] єу(г) © лу(к) г(л), 
о, а за(ч)ло, м. Вт» й)(н) (т) ча(с), приз ! ва(л) їс собанадесАте оучнки 
своа. а конєць, бЛговіствжщє [!], н исц'Ьлажщє вьсоудоу. // 

М(с)ць май имає(т) дііїи ла 
а діїь має(т) в собі години, ді. а нощь. і. 

Стго н славнаго пр(о)рка їєрємєА. на лЦт)р‘ єу(г)є <Ь лу(к), г(л), д, 
а за(ч), дї. вь со(н) (т) ча(с). диювалисА народове (0 словесе(х), а ко(ц), шн ( же 
прошоль посрєді и(х), идашє. се (ж) єу(г) и многьі(м) пр(о)ркомь. 

Ижє вгь стьіхь й)ца нашєго аоанасїа великого. ар‘хїєп(с)па алє^ан’д- 
рьшского. на лу(т)р еЧг)є <Ь ма(е), г(л), є, а за(ч) аї. Рекль гь свои(м) 
оучнко(м), Вьі есте сві(т) мироу. а ко(ц). сєи вєли(к) нарєчє(т)сА вт» 
цр(с)твїи нб(с)нємь. 

Вт»споминанїє, ижє на нбси явє(л)шаго кр(с)та при костан'тині. 
слоу(ж) сє(п)тєврїа, дї. 

Стго и всєхвална(г)[о], ап(ст)ла ї єу(г) листа хва їсоан’на бгослова. 
и прп(д)бнаго йца нашєго арьсєнїа великого, на у(т)р‘ни, про(к) гла(с), 
д. // Вт» всю землю изьійдє вєщанїє и(х), сги(х), нбса повідають славоу 
бжїю вса(к) дьіханїє, єу(г)є (5 їшан'на, г(л) ка, а зачало, ^з. коли 
шбідаль їс, и мовиль симоноу пєтроу. а ко(ц), пишємьі(х) книгь аминь. 
и на лЦг) єу(г)є б) їсоан'на, г(л), оі, а за(ч), ^а, вь ш(н) (т) стояли при 
кр(с)ті їсвЬ мти єго. а ко(ц), пишєми(х) книгь аминь. и прп(до)бн(м)оу 
ар’сєнїю, на лур(г) єу(г)є б) ма(р), г(л), аї, а за(ч), мг. Рекль гь свои(м) 
оучнко(м) вса мні прєдана єсть, а конєць, и брємА моє легко єсть. 

Стого пр(о)рка исаїа. и прєнєсєнїє мощей ижє вь стьі(х) ©ца 
нашєго ар‘хиєрар‘ха никольї. Слоуж‘ба дєкє(в)рїа. 8. 

Прп(до)бнаго и бгоноснаго ©ца нашєго пахомїа великого, слу(ж) 
гє(н), іс. 

22 Априль. 


КЄ 

КЗ 

Я 

465“ 

5 

в 

з 

и 

465 зв. 

о 

єі 


379 



Пересопницьке Євангеліє 


ка Стьі(х), и равноап(ст)льньі(х) црєи костА(н)тина и єлєньї. на 
466 23 лу(т)р‘ єу(г)є (Ь їсоа(н)на. // за(ч)ло, лє. а гла(в), 1. Рєк‘ль гь кь 
пришє(д)ши(м) к нємру Їрудє0)(м). кто не вьходи(т) д‘вєр‘ми. а 
ко(ц). и пожитокь найдє(т). 

ка Прп(д)бнаго <йца нашєго симисона ижє на дивнєи горі, слу(ж) 
гє(н), іс. 

ке Третєє собрітєнїє ч(с)тньіа главьі пр(д)тєчєвьі. фєвралА, кд. 

їв Сгго ап(ст)ла кар’па, єдинаго <Ь сє(д)мидєса(т). на лЦт)р*, єу(г)є (Ь 

исоа(н), г(л), дї, а за(ч), ми. Рєкль гь свои(м) оучнкомь. повісти кото- 
рьш я повідаю вамь, о) собі ихь не повєдаю. а конєць. слово котороє 
466 зв. есте сльїшали, не моє єсть, але по(с)лав 1 шаго ма <&ца. // 

М(с)ць нюнь имає(т) днїи Я 
а діїь маєть в 1 собі годинь, €і. а нощь, £. 
в Стго великом(ч)нка еєсодора стратилата. на лу(т)р‘ єу(г)є (Ь 
ма(е), г(л), 1, а за(ч)ло л$. Ого а ва(с) посьілаю яко сов‘ці посрі(д) 
волковь. а ко(ц), притрт>півьш до кон‘ца, тьи сп(с)нь боудєть. 

« Ижє вь стьі(х) й)ца нашєго кирила. папьі алє^ан’дрьійского, на 
лу(т)р і гїи, єу(г)є (Ь ма(о), г(л), є, а за(ч)ло, а, Рєкль гь свои(м) оучнко(м), 
вьі єстє сві(т) мирови. а конєць, сє вєликь нарєчєтсА вь цр(с)твїи 
нб(с)нє(м). 

аі Сш(х) ап(ст)ль, вал‘ооромєА и вар‘навн. на лур‘(г) єу(г)є <Ь лу(к), 
гСл),"!. а зача(л), на. Рєкль гь свои(м) оучіїко(м), кто ва(с) слоухає(т), 
мене слоухаєть. а ко(ц) яко тако бьість бЛговолїє прє(д) тобою. 
467 м Прп(д)бньі(х) и бгоно(с)ньі(х), ©ць наши(х) сонофрїа, и пєтра, а // 
ві еоньского. на лу(т)р єу(г)є (Ь ма(о), г(л), аі. а за(ч)ло, мг. Рєкль ґь 
своимь оу(ч). вса мні прєдана соу(т). а ко(ц), и брємА моє легко 
єсть. 

ді Сгго пр(о)рка їєлисєа. и стго мєоєдїа патріарха костАн'тинаграда. 
на лу(т)р’гіи єу(г)€ (й лу(к), г(л), д. а за(ч). да. вь со(іі) (т) ча(с). дивовалисА 
народовє (0 словєсєхь. а ко(ц). он' же прошє(д) посріді ихь идашє. 
ві Сгго ап(ст)ла июдьі брата гна по плоти, на лу(т)р‘ єу(г)є <Ь їсо(н) 
г(л), дї, а за(ч), ми. повісти которьш а повідаю вамь, (0 сєбі и(х) не 
повідаю, а ко(ц), Слово котороє єстє сльїшали не є(ст) моє. але по- 
славшаго ма. 

* Рождєство ч(с)тнаго и славнаго пр(о)рка и прє(д)тєчА, и кр(с)тє- 

23 Май. 

24 Июнь. 


380 



Місяцеслов 


ла гна. їсоанна. На у(т)р‘ про(к) гла(с) д. тьі сотроча пр(о)рк‘ вьішнєго 
нарЄЧЄШИСА, стихь. // бл(с)вєнь гь бь їйлєвь. вса(к) дьі(х) єу(г)лїє 
(І) лу(к), г(л), а, а за(ч) г, вь со(н) (т) дни почала їєлисавета жєна заха- 
рїина, а ко(ц). и бьі(л) в поустьшА(х) ажь до дна явлєнїа своего коли 
(с) явиль шлю. а и на лу(т)р єу(г)є й лу(к). г(л), а. а за(ч), а. понє(ж) 
многьш почали повєдати, повести, а ко(ц). йяти поношенїє моє вь 
чЛцє(х). 

Прп(до)бна(г)[о] йца нашє(г)[о] са(м)сона стран‘нопрїє(м)ца. на 
лу(т)р єЧг), й лу(к), г(л), ю, а за(ч), £з. Рє(к) ґь, не 6ойса малоє моє 
стадо, а ко(ц), вь днь в 1 которьій са не над'їсте сПь члчьскьі(и) прїйдє(т). 

Вьзващєнїє [!] мощємь стьі(х) чюдотворєць и бєзьсрєбрьни(к) 
кира, ї исоан‘на, на лу(т)р єу(г)є й ма(е), за(ч)ло, лд, а гла(в),Т. Вь 
ш(н) (т) ча(с), призваль їс собанадєсА(т) оучіїкьі своа, а ко(ц), тоунє 
есте прїали, тоунє и даваи(тє). 

Сш(х) и врьховньі(х) ап(ст)ль пєтра и // пав 1 ла на у(т)р ! ни про(к) 
гла(с), д, вь в‘сю землю изьщє вііщанїє ихь. сти(х). нбса повЬдаю(т), 
вса(к) дьі(х) єу(г)є (Ь їсоа(н). г(л) ка а за(ч), ^з. мовиль їс симонй 
пегрови. симонє їсонинь люби(ш) ли тьі мене, а ко(ц), написаніьі(х) 
книгь аминь. и на лу<т)р є\<г)є (Ь ма(е), г(л), $і, а зача(л), ^з, вь сон 
то ча(с) пришоль їс вь странн цесарл филип‘па. а конєць, боудє(т) 
роз(д)рєшєно на нбсєхь. 

Сьборь стьі(х) и всєхва(л)ньі(х) и врьховиьі(х) ап(ст)львь [!] ш. на 
у(т)р єЧг) <Ь лу(к), г(л), є, а за(ч), зі. вь со(н) (т) ча(с). стояль їс при 
созєр'Ь гєнисарє(т)ско(м). а ко(ц), и состави(в)ши все, и за ни(м) 
пошли, и на лу(т) є\Чг)є, <Ь мар’ка, глава, г, а зачало, ві. Вь соньїй 
то ча(с), взьішо(л) їс на гороу. и призваль и(х) же хотіть самь. а 
конєць, июдоу скарийского, которьій то, и продаль єго. // 

М(с)ць июль имає(т) діїїи ла 
а днь маєть в соб’Ь годинь ді. а в ночи, 1. 

Стьі(х) бєзсрєбникь и чоудотворє(ц) козмьі и дємїана, ижє в 
римі м(ч)н‘нм(х). на лу(т)ргїи єу(г)лїє й ма(о) за(ч) лд. а гла(в),1, 
вь соньїй то ча(с), призва(л) їс собанадєсАтє оучнкьі своа. а ко(ц). 
тоунє єстє прияли, тоунє и давайте. 

Положєнїє ч(с)тньіа рьізьі и пояса пр(с)тьіА вл(д)чца нашєА* 
бгородица вь влахєрьнахь. на лу(т) єу(г)є й лу(к), г(л), а, а за(ч), 
д, вь <в(н) (т) чась. встав'ши мрїа, а конєць, вьзвратисд вь до(м) свои. 

25 Июнь. 


467 зв. 


кз 


ки 


468 м 


л 


468 зв. 


а 




381 



Пересопницьке Євангеліє 


Д 

469 й 

є 

й 

аі 

Г1 

469 зв. 

єі 

Я 

зі 

470 27 

С 

КЇ) 

•а 


Ижє вь стьі(х) йца нашєго ан'дрєл кри(т)ского. на лу(т)р* єу(г)є (І) 
лу(к), г(л), $, а за(ч), кд. вь <о(н) (т), стояль їс на місті ровномь, а 
ко(ц), сє бо мт»з(д)а ваша многа на нбсєхь. 

Прп(до)бнаго <&ца нашє(г)[о] // аооньскаго аеанасїа. на у(т)р‘ 
про(к) гла(с), д. ч(с)тна прє(д) гмь смрть стого с(х), что вьздамь гви, 
вса(к) дьі(х)нїє, єу(г)є <Ь лу(к) вчорашнєє, а на лу(т)р ! єу(г)є. <ї> ма(о), 
г(л), ш. а за(ч). мг. Рєкль гь свои(м), все мнЬ прєдано єсть, а конєць. и 
бреМА моє легко єсть. 

Стго вєликом(ч)нка прокопїа. на (л)у [!] єу(г)є в ма(е), г(л),1, 
а за(ч)ло, ле, Рєкль гь свои(м) оучнко(м). кто люби(т) йца ал*бо мтрь. 
а ко(ц), оучити и пропов-Ьдати вь градє(х) ихь. 

Стна вєликом(ч)ниц , Ь євоимїи. на лу(т)р‘ єу(г)є (Ь лу(к) гла(в), 
з. а за(ч). лг. вь со(н) (т) чась. просиль їса нЬкоторьіи з 1 фарисєшвь абьі 
иль с ни(м). а ко(ц), ві>ра тво(а) спсє(т) тебе иди собЬ с миромь. 

Сьборь стго ар‘хаггла гаврила. на лу(т)р‘ єу(г)є <!> лу(к), г(л), 
1. а за(ч), на. рє(к)ль гь свои(м) оучнко(м), кто ва(с) сл8хаегь. // и мене 
слоухає(т). а ко(ц), яко тако бьі(ст) блговолєнїє прє(д) тобою. 

Стого м(ч)ника кирика, и оулитьі мтрє є(г)[о] на лу(т) єу(г)є (Ь 
ма(о) г(л), ш, а за(ч), бд, вь 0)(н), пристоупили оучнци кь їсви, а ко(ц), 
вьзьіскати и сп(с)ти заблоу(ж)дьша(г)[о]. 

Стго сщєн‘ном(ч)ника анфиногєна. и памА(т) стн(х) шєсти(х) 
всєлєньскьі(х) соборовь. на лу(т)р ! єу(г)є (Ь ма(о), г(л), є, а за(ч), аі. 
Рєкль гь своимь оучнко(м). вьі єстє св'Ь(т) мироу. а ко(ц), сєи вєли(к) 
нарєчє(т)сА вь цр(с)тши нб(с)нємь. ал’бо пакь сьборомь схочеш 1 ли вь 
їсоа(н), г(л), зі. а за(ч), іГ$. вь со(н) (т) ча(с), по(д)нєсль їс оочи своя на нбо 
и рєкль. а конє(ц). имаю(т) радость мою напльнєноую в собі. 

Сгьіа вєликом(ч)нца мариньї на лу(т)р‘ єу(г)є й) м(е), г(л), кє. а 
за(ч). рд. Рєкль ґь, оуподобисА ца(р)ство нб(с)ноє, "і-мь дівицамь. // а 
ко(ц), не відаєте днє ани часа вь (он) снь члчьскьіи прїидє(т). 

Стго и славного пр(о)рка илїи. на лу(т)р єу(г)є й> лу(к). г(л), д. а 
за(ч). ді. вь соньїи (т) ча(с). дивовали(с) народовє со словєсєхь. а ко- 
нє(ц), он же прошєдь посрі(д) и(х) идішє. 

Сгьіа мрій магдалмни. и стго сщн’номчнка фоки, на лу(т)р єу(г) 
(й лу(к). г(л), й, а за(ч), лд. Вь ш(н) (т) чась. прохо(ж)валь іс скрозі 
градьі и села, а ко(ц), ижє слоуговали ємоу (Ь имінїи своихь. 

Сгьіа мчнца крьстиньї. на луСОр 1 , ищи слоуж*боу, сє(г)[о] мЬ(с), ш. 

26 Июль. 

27 Июль. 


382 



Місяцеслов 


ОУсп‘нїє стьіа анни мтрє стма бца. на лу(т)р‘ єу(г)є б) лу(к), ке 
г(л), й. а за(ч), л$. Рєк’ль гь, никто же світилника вьжє(г), а ко(ц), 
сльїшащєи сло(в) бжїє, и твордщеи є. 

Сгого вєликомчнка Пантелеймона, на лу(т)р' єу(г)є б) їоа(н), кз 
гла(в), єї. а за(ч)ло, нв, // Рєкль гь свои(м) оучнко(м), се заповідаю 470 зв. 
вамь. а ко(ц), надіє(т)сА ижє бьі ти(м) принєсль слоу(ж)боу бгру. 

Сгого и правєднаго єв'докима, на л\<т)р є\<г)е б) ма(о), г(л), аї, а л* 
за(ч)ло. мг. Рєкль гь своимь оучномь. вса мні прєдана соуть, а конє(ц). 
и брємА моє лєгько єсть. 

М(с)ць авг8сть имає(т) днїи Ла 
а днь має(т) в собі годинь, гї, а нощь, аі. 

Сти(х) сє(д)мь мачєникь [!] маккавє(и). и мтрє и(х) соломонїи, и а 
оучитєлА и(х) єлєазара. и происхождєнїєнїє [!] ч(с)тнаго и животворА- 
ща(г)[о] кр(с)та. на лу(т)р‘, єу(г)є й> ма(о), г(л)Л. а за(ч)ло, л$. Рєк‘ль 
гь се азь посилаю ва(с) яко сов'ца посрє(д) вл'ьковь. а ко(ц), тьн спсєнь 
боудє(т). 

Прєнєсєшє мощей стго прьвомчника, // ар‘хидїакона стєфана. на 471 м 
лур‘(г) ЄУ(г) в ма(о), г(л), ка, а за(ч), гіз. Рєкль гь при(тч) сїю, чЛкь в 
нікоторьш бьіль домовитьш. а ко(ц), и є(ст) див'на вь оочїю вашєю. 

Стоє прє(йбражєнїє гі ба спса нашєго IV хі. На у(т)р‘ни, про(к) в 
гла(с), д. еаворь їєр'монь, сой с(х), твоа соу(т) нбса и твоа є(ст) зєм’ла. 
всако дьіханїє еч<г)є (Ь лу(к), г(л), б. а за(ч), мє. вгь со(н) (т) ча(с), по- 
яль їс, пєтра, їакова, їсоан’на. а копець В тьіа дни ничого (ж) б) тьі(х) 
кото(р)и виділи, а на л\<т)р єЧг)є <Ь ма(о), г(л), а. а за(ч) о. пояль їс 
пєтра їакова їсоан 1 . а ко(ц), сїїь чЛчьскьіи из мртвьіхь вьскр(с)нє(т). 

ОУспєнїє пр(с)тиА вл(д)чи(ц) нашєА бца и пр(с)нодви мрїа. На а 
у(т)р‘ про(к), гла(с), Д. ПОМАНОу ИМА ТВОЄ с(х) СЛЬІІШ ДТ.ЩИ и виж(д)ь, 
вса(к) дьі(х). єу(г)є (і) лу(к), гла(в), а, а за(ч), д. вь со (т) діїи. // вставши 471 зв. 
мрїа(м) идє(т). а ко(ц), вьз‘врати(с) в до(м) свои. а и на лу(т)р‘. єу(г)є, 
б) лу(к). г(л)Л а за(ч), хід. вь со(н) (т) ча(с), ишоль їс вь вє(с) нікоую. 
а ко(ц), в гла(в), аї. а в за(ч)лі хїи б) по(л), блжни сльішащє(и) 
сло(в) бжїє, и хранАщє є. 

Сгго м(ч)нка, дєсомида. и прєнєсєнїє нєроукотворєного образа, га зі 
ба спса нашєго їс ха, б)єдє са вь царигра(д). на лу(т)р єЧг)є б) лу(к), 
г(л), б. а за(ч), ми, вь оньїи то ча(с), бьіло коли скон*чавалисА дновє 

28 Ав'гоусть. 


383 



Пересопницьке Євангеліє 


вьс‘хождєнїа єго, а ко(ц) в лу(ц) в гла(в)Т а в за(ч), нв-мь. и слмшати 
яжє ви слишитє, и нє слишали. 

їй Сгьі(х) мчникь, фрола, и лав*ра. на лу(т)р ! єу(г)є © лу(к), г(л), ш а 
за(ч), $т. Рєкль ґь, нич'то же покровено єсть, а ко(ц), стьш бо дхь в 
то(т) ча(с) наоучи(т) вась, яжє подобаєть рєщи. 

472 29 Прєнєсєнїє мощей // стго ап(ст)ла вар'во(л)мєА. И памд(т) стго 
ке ап(ст)ла тита, на (л)ургїи [!] єЧг) © м(о), г(л), є. а за(ч). аї. Рєкль ґь 
свои(м) оучнко(м), Вьі єстє свЬ(т) мироу. а ко(ц), сє вєли(к) нарєчє(т)сА 
вь цр(с)твїи нб(с)німь. 

ОУсЬк‘новєнїє ч(с)тниА глави, стго н славного пр(о)рка и 
пр(ди)тчА, и кр(с)лА гіїа ісоан'на. На у(т)р, ро(к) [!]* гла(с) д. ч(с)тна 
прє(д) гмь смрть стго, с(х), что вьз(д)амь гви, вса(к) дьі(х) єу(г)є © 
ма(о), г(л), дї. а за(ч), нз. вь о>(н) (т) чась. сльїшаль иро(д) чєтвєро- 
влас*тни(к) слу(х) їсвь. а ко(ц) за ни(м) пош'ли п-Ьши (5 градовь. а на 
л\<т)р єЧг)є (Ь ма(р). г(л), з. а за(ч), кд. вь со(н) (т) ча(с) льшіа(л) [!]** 
иро(д) црь слоу(х). а ко(ц) єлїка сотворїша и на нау(ч). 
ла Поло(ж)нїє ч(с)тнаго пояса пр(с)тьіА вл(д)чца. на лу(т), єу(г)є 
(Ь лу(к), г(л), а. а за(ч), д. вь ш(н) (т) дни. вьстав'ши мрїамь, йде вь гор‘- 
472 зв. нжа. а ко(ц), вьзвратисА вь домь с'вои. // 

Здє пакь починає(т)сА вка(з) 

0) стои [!] вєликои м-ци. котораа поимоує(т)сА 
й) нє(д) в'ьзванои мьггарА и фарисєА. 

В слоу(ж)бє стьіа м-ца. є\<г)лїа вьскр(с)на дрьжи рАдо(м). а на 
лу(т)р‘ починаютсА читати єЦг)є (Ь лу(ц), гла(в), иї. а за(ч). гіе. 
Рє(к) гь при(т)чоу сїіо. два члка вьшли в црьковь помолитиса. а ко(ц), 
соу(б). зі. на лу(т)р‘ єЧг)є © лу(к), г(л), іс. а за(ч)ло, рТ. Нєдєла 0) 
блоуніімь [!] сПоу. на л\<т)р‘ єу(г)є. © лу(к), г(л), а, а за(ч), бв. Рє(к) гь 
при(т)чоу сїю, чЛкь нЬкоторьіи имал два сни. соубота мА(с)поу(ст)наа. 
На у(т)р єч<г)є © лу(к), г(л), ка а за(ч). рє. Нєдєла мА(с)поу(ст)наа. На 
у(т)р єу(г)є © ма(о), г(л), кє. а за(ч). рз. Рєкль гь коли придєть снь 
473 чЛчьскии ві, славі своєи. // 


пнє(д) 

си(р) 

єЦг) 

© 

лу(к) 

гла(в), 

ш. 

а за(ч). 

48. 

вг©(к) 

си(р) 

€У(г) 

© 

лу(к) 

гла(в). 

кв. 

а за(ч). 

Р&. 

в чє(к) 

си(р) єу(г) 

© 

лу(к) 

гла(в). 

кг. 

а за(ч). 

рі. 

в св(б) 

сьі(р) 

єЦг) 

© 

м(о) 

гла(в). 

8. 

а за(ч). 

Й. 

в нє(д) 

сьі(р) 

ЄУ(г) 

© 

м(о) 

гла(в). 

8. 

а за(ч), 

ЗІ. 


Срєда же, и патокь, єу(г)лїа нє маю(т). 

29 Ав'гоусть. 


384 



Місяцеслов 


А з’дє оуказоуємо вамь 
єу(г)лїа соу(б), и нє(д)ла(м), 
стго великого по(с)та 

Соу(б). 3 . И стго великом(ч)ника еєсодора тирона. на у(т)р‘ еЧг)є 
© мар'ка, г(л), в. а за(ч), 1. и стмоу єу(г)є © їсо(н), г(л), єі. а з(ч), нв. 

Нє(д) і по(сг). На л\<т)р‘ © їсоа(н). г(л). а. а за(ч). є. вь оутр-Ь 
вьсхотЬ изьіити вь галилєю. А схочеш' ли чти в ма(о), г(л), д. а я 
за(ч)ло, з. Ведень бьі(л) їс дхо(м), в прустьіню. а ко(ц). агглвє 
прист8пив'ши послоуговали ємоу. соу(б)та, в, по(ст), На лу(т)р‘гш. 
єу(г)лїє © мар'ка. глава, а. а зачало, $. // 473 щ*» 

Нє(д) в, по(сг), г(л), в. а за(ч), з. соу(б) г, по(ст). в той (ж) гла(в). в 
за(ч), Я. 

Нє(д), г, поста, на лу(т)р' єу(г)є © ма(р), г(л), Я. а зачало, лз. г 

Соу(б). д поста. На лу(т)р‘ єЦг)є © ма(р), г(л), з. а за(ч), ла. 

Нє(д). д поста, на лу(т)р‘ єу(г) © ма(р), г(л), е. а зача(л), м. я 

Соубота З поста. На лу(т)р’ єу(г)є © мар'ка, г(л), Я а за(ч). лє. 

Нє(д), 2 поста, на л у(т)р єЦг)лїє © мар'ка, г(л), 1. а за(ч), мз. 5 

Соу(б>га З поста стго и правєднаго лаза [!]* на лу(т)р‘ є\<г)є © 
исоан’на, г(л), аі. а з(ч). ле. 

Нє(д)дєла, З, цвктоноснаА. на у(т)р‘ни про(к) гла(с), д. изь оусть ■§ 
младєнєць нєзлобиви(х) и сьсоущихь. с(х), ги ґь нашь яко чоудно 
има твоє, вса(к) дм(х) єу(г)лїє © ма(т), г(л), ка а за(ч), гіг. вь сон' то 
ча(с), коли пришоль їс до їєр(с)лима, а ко(ц) изьш(д) вонь из' града 
вь виванїю, и вьдворисА тоу. а на лу(т)р, є^г)є © їсоа(н). // г(л) й. а 474 31 
зача(л), ма прєж'дє шєстьш па(с), а ко(ц), сь(и) сьтвориль знамєнїє. 

Вь стьіи великим пнє(д). На лу(т)р'ги(и) е\іг)лїе © м(е) г(л) кд а п* 
за(ч) чи. 

Вт» стии великим вт©(к). На лу(т)рги(и). єу(г)лїє © м(е) г(л) в 
кд а за(ч). рв. 

Вь стоую вє(л)крую срєдоу. На лу(т)рги(и) єу(г)лїє © м(о) г(л) с 
к8 а за(ч) рй. 

Вь стии великий чє(к). На лу(т)р‘ги єу(г)лїє © м(о) г(л) к$ а ч 
за(ч) рз. Слоуж'ба, на оумовенїє ногам(м) [!] єу(г)лїє © їоо(н) г(л) гї 
а за(ч) мд. 


30 Чоти(р)десА(т)ница. 

31 ЧотиридєСА(т)ішца. 


385 



Пересопницьке Євангеліє 


О У казь (0 слоу(ж)б , Ь стр(с)тєи стьі(х) 
ґа нашєго їсь ха. на нєи же бьіває(т) читано 
ві єу(г)лїи. клєплє(т) в часа нощи. 
по ч*тєнїи 8 п'сал’мовь. и по тропарєхь 
а ЄУ(г)лїє, І стьі(х) стр(с)тєи. й> їсоа(н) г(л), п. а за(ч), м$. Рєкль гь 

474 зв.* 32 свои(м) 8(ч) нітгЬ прослави(с) сіїь чЛчьскьіи. а ко(н). // Вьн же в’нїйдє 

са(м) и оучници, єго. 

в Єу(г)лїє, в, стьі(х) стр(с)т£и. й> їш(н). г(л), ш. а за(ч), нй, вмшо(л) їс 
сь оучнкьі своимї. а ко(ц), нж да ядать пасхоу. 
г €Мг)лїє, Р. стьі(х) стр(с)тєи, й> ма(о), г(л), кз, а за(ч)ло, ро, воини 
поймали їса, и вели єго кь ан'хгЬ и каияф-Ь а ко(ц), вьішо(л) вьнь, и 
плакал 1 са го(р)ко. 

Я Єу(г)лїє д стьі(х) страстєи, й> їсо(н) (л) [!]*, иї, а за(ч). не, вели 
їса й) каияфьі в-ь прєторь. а ко(ц), абьі пропАли є(г)[о]. 
в Єу(г)лїє, 2, сти(х) страстєи. й> ма(о), г(л), кз. а за(ч), раі. вид-Ьвь їса 
продавьі(и) є(г)[о]. а копець, понести кр(с)ть єго. 
а Єу(г)лїє, і, стьі(х) стр(с)тєи, й) ма(р) (л) [!]**, єї. а за(ч)ло, ^з 
воини пакь вели єго вноудрь двора яжє сказоуєт’сА прєторь. а ко(ц) 
в1>роу имємь ємоу. 

5 €Мг)лїє, з. сти(х) стр(с)тєи, й> м(е), г(л) кз. а за(ч), ргї. пришо(д)- 
475 33 ши воини на // а ко(ц), вт>истиноу сіїь бїи бьі(л) сєи. 

й €Мг)лїє, й, стьі(х) стр(с)тєи, й> лу(к), г(л). кг, а за(ч), раї. вели сь 
їсо(м) иньїи. два злодій с 1 ним* же рубити, а ко(ц), й> галилєи зрАщє сихь. 
* Єу(г)шє, є, стьіхь стр(с)тєи, й> їсо(н) г(л), еї. а за(ч), ^а. Стояли іфи 
крЬ(ст) їсвЬ мти єго, и сестра, а ко(ц), вьзрА(т) на нь єго же прободоша. 
а Єу(г)лїє,Т, сгьі(х) стр(ст)єи, й) ма(р), г(л) й, а за(ч). $о. пришо(л) 
їосифь й) а(ри) а к(ц), и мрїа їсо(с)єва смотр-Ьли гдє є(г)[о] по(л). 
й Єу(г)лїє, ш, стьі(х) стр(с)т€и, й) їа>а(н) г(л), еї. а за(ч), ^в. просиль 
пилата їсосифь, ижє й) аримаеєа. а ко(ц), бьі(л) бо бли(з)ко гробь гдє 
положили їса. 

й Єу(г)лїє, ш, стьі(х) стрс*тєи, й> ма(е), г(л), кз. а за(ч), рі, на зав*- 
тр-Ьшнїи па(к) дїїь. ижє є(ст), по па(т)цЬ. а ко(ц), знамєнавшє камєнь 

475 зв. 34 сь коустодїєю. // та (ж) блго є(ст) исповЬ(д)ти(с) гви. и трєстоє [!], 

тро(п), октєиїа, и й>поусть. 


32 Не(д) с(т)тьі(х) [!] стр(с)тєи. 

33 Є\<г)лїа сти(х) сір(с)теи. 

34 Є\<г)лїа стьі(х) стр(с)теи. 


386 



Місяцеслов 


Послє(до)ванїє часо(м), стго, и вєлико(г)[о] пл(т)ка 

На 5 ча(с) «Мг)є б> ма(е), г(л), кз. а за(ч) рі. вгь со(н) (т) ча(с), оучинили 
радоу ар’хїєрєє и старіш лю(д)стїи на їса. а конє(ц), и мти сновь, зєвє- 
дєшв'Ьхь. 

На трєтє(м) часЬ. Єу(г)є со ма(р), г(л), Й. а за(ч)ло, Дз. воини 
поимав'ши їса и вели є(г)[о] до (д)вора каїафина. а ко(ц), котории 
пришли с нимь вь їєр(с)лимь. 

На шєсто(м) часі. Єу(г)є б) лу(к), г(л), кг. а за(ч), рш. вь со(н) 
(т) ча(с). Вели сь їсоу [!]*, и иньі(х) два злодЬєвь. а ко(ц), и 
жєпьі идоуіщи з галилєи зрлщє сихь. 

На дєватомь ча(с). €Мг)є б) їсоа(н), г(л), ш. а за(ч), но, вгь 
со(н) (т) ча(с) вели їса б> каияфьі, вт» прєторь. а конєць. вьзрА(т) 
на нь єго (ж) прободоша. // 

Вь стьш пато(к) вє(ч)рь. €Мг)є Сі м(е), г(л), кз, а за(ч). рї. вь со(н) 
(т) ча(с), оучинили раду архїєреє и ста(р)ци на їса. чти я(к) ти тамь 
боудє оуказовати. а ко(нц), бьіла тамь мрїа магдальши и др8гаа марїа 
сиділи напроти(в) гроба. 

Вь стоую вєликоую соуботоу. На у(т)р*. €Мг)лїє, б) ма(о), г(л), 
кз. а за(ч), рді. вь оутрЬи же дїїь, яжє єсть по па(тц). а ко(ц). 
знамє(н)вше каме(н) с коусто(ди)єю.Вь вє(ч)рь стьіа вєликьіа 
соуботьі. На лу(т)р‘ єЧг)є б> ма(о), г(л), кй. а за(ч), рєі. Вь вєчєр 1 же 
соуботньш, свитающї вь єдиноу б) соубо(т). а ко(ц), сє я сь вами 
єсмь. до скон’чанїа віка а(ми)н. 


Здє пакь, скончалисл єу(г)лїа всего годища. А на день, пас'хьі, 
стго и славнаго в'ьскрьсєнїа, ґа ба спстєла нашєго ГУ ха. воз'ми в 
клоуни, которьіи ти єсть напєрє(д) єЦг)листа стго матьоєд постав¬ 
лено. И (Ьтоле дргьжи радь на в’вєсь годь*. // 


Початокь и найдєнА єу(г)лїамь вт>скрєсньі(м) 
Которьі(х) має(ш) всЬ(х), ш. и ко(л)ко в которо(м) єу(г)листє. в 
ма(о), а. в м(р), в. а в’ лоуці, три, а вь їшанні, є-ро. 

Єу(г)гає вьскр(с)ноє, прьвоє, б) ма(о), г(л), кй. а за(ч), р$і. вь о(н) (т) 
ча(с), сдини (ж), на дєсать, оученици. а конєць, до скон'чанїа віка аминь. 

€Мг)лїе вгьскр(с)ноє, в. б) м(р), г(л), зі, а за(ч) б, вь со(н) (т) ча(с) 
миноув’ши сруботЬ, а ко(ц), никомоу (ж) ігічо(г)[о] не рєк'ли бо (с) бояли. 

33 0) часі(х) вєли(к) па(тк). 

36 0) ве(л) па(тк) и со соу(б). 


387 


ча(с)9 

ча(с) Г 

ча(с)£ 

ча(с) £ 

476 35 

п* 


476 зв. 36 

В 

В 







Пересопницьке Євангеліє 


г €Мг)лїє вьскр(с)ноє, Р, <Ь м(р), за(ч), ба, а гла(в), я, вьскрсь їс 
зау(т)ра вь прьвгію соуботоу. а конєць, посл , Ь(д)ствоующими, зна¬ 
менами, аминь. 

д €Мг)є вгьскр(с)ноє, Д, б> лу(к), г(л), кд. а за(ч). рві, вь єдиноу б) 
соубо(т) вє(л)ми рано, а ко(ц), и б>и(д) в сєб'Ь дивоую(ч)сА бмвшємоу. 

477* 37 Єу(г)є вьскр(с)ноє. ?. в той же глав-Ь // за(ч) рп. пєтрь вставши 
8 поб'Ьгль. а ко(ц) позна(л)сд и(м) вь прєломлє(н)и хл-Ь(б). 
г €Мг)є вьскр(с)ноє 3. а за(ч) рді. вьскрє(с) їс и сталь поср'Ь(д) 
и(х) и рєкль мирь ва(м). а ко(ц), хвалАщє и 6л(с)ващє ба ами(н). 
ї Єу(г)є вьскр(с)ноє, 3. б> їсоа(н), г(л). іс. за(ч), 2г. вь єдиноу б) 
срубо(т) мрїа магдальши прїйдє зау(т)ра, а конє(ц) и доста паки кь 
сєб'Ь оучіїка. 

а Єу(г)є вьскр(с)ноє й. б> їша(н) за(ч), 2д. вь <о(н) (т) ча(с), мрїа 
стояла оу гроба. а ко(ц), якь видЬла га, и тоє рєкль єи. 

$ Єу(г)є вьскр(с)ноє, е, бьіло южь позно в то(т) днь вь єдиноу б) 
соуботь. а ко(ц) да вСЬ)роующє живо(т) має(т) вь има є(г)[о]. 
і Єу(г)є вьскр(с)иоє, 1 б) ї(оа(н), г(л), к~а а за(ч) $1, вь со(н) (т) чась, 
явил’са їс оучнко(м) своимь в'ставши б) мртвьі(х). а конєць. то южь 
477 зв. 3 ‘ вЧрєтєє яви(л)са їс ручіїко(м) свои(м) в’став’ши б) мртвьі(х). // 

а Єу(г)лїє вьскр(с)ноє аі. за(ч), 2з. мови(л) їс симонови пєтрови. 
а конєць. вмістити написа(н)нм(х) кни(г) ами(н). 


Єу(г)лїа розличньш на вслкоую потрєбоу 
На сосщнїє маслоу. сє(д)мь 
по по(в), и єу(г)лїи, з. и ап(ст)ловь, сє(д)мь 


єу(г)лїє 

а 

б) їсо(н) 

г(л) 

є 

а за(ч) 

дї 

а 

єу(г)лїє 

в 

б) лу(к) 

Г(л) 

т. 

а за(ч) 

чд 

в 

єу(г)лїє 

г 

б) м(о) 

г(л) 

1 

а за(ч) 

лд 

р 

єу(г)лїє 

д 

б) м(о) 

г(л) 

3 

а за(ч) 

кг 

д 

єу(г)лїє 

е 

б) їсо(н) 

г(л) 

Д1 

а за(ч) 

МО¬ 

з 

єу(г)лїє 

3 

б) лу(к) 

г(л) 

й 

а за(ч) 

ЛІ* 

3 

єу(г)лїє 

3 

б> м(о) 

г(л) 

8 

а за(ч) 

ЗІ 

і 



А сє жєнамь. 

на сосщєнїє маслоу. 



єу(г)лїє 

а 

б> м(е) 

г(л) 

1 

а за(ч) 

лд 

її 

єу(г)лїє 

в 

б) м(р) 

г(л) 

8 

а за(ч) 

кг 

в 


37 Єу(г)ліа вт»(с)крє(с). 

38 Є\<г)ліа вт,(с)кре(с). 


388 



Місяцеслов 


єу(г)лїє 

р 

й> лу(к) 

г(л) 

о 

а за(ч) 

м 

г 

єу(г)лїє 

д 

й> м(е) 

г(л) 

о 

а за(ч) 

лв 

Д 

єу(г)лїє 

р 

й) м(р) 

г(л) 

є 

а за(ч) 

ка 

Є 

єу(г)лїє 

І 

й> лу(к) 

г(л) 

й 

а за(ч) 

ІІО 

І // 478* 39 

єу(г)лїє 

5 

й) м(е) 

г(л) 

й 

а за(ч) 

К5 

5 


Єу(г)лїа розличнаа на памлть стьі(м). 

Слу(ж)ба собщаа бєзьпльт*ньі(м). на (лМт)р єу(г)є й> лу(к), г(л)Л. 
а за(ч), на. или дроугоє, й> м(о), г(л), гі а за(ч) нв. 

Ап(ст)ломь єу(г)лїа дві. а єЧг)є й> м(о) г(л)1 а за(ч) лд, й> по(л), 
в єу(г)є й> лу(к) г(л)Т а за(ч) н, и іїа. 

Пр(о)рко(м) єу<г)лш дві. а єЧг)є на (л)ур й> м(о) г(л) кг. а за(ч) 
на. в єу(г)є й> лу(к) г(л) д а за(ч), дї. 

СОб 1 щєм(ч)нико(м) єу(г)лїи дві. а-є, єу(г)лїє на лу(т) й> м(о) г(л) 1 
а за(ч) л$. в-є, єу(г)лїє, й> лу(к) гла(в) ка а за(ч), р$. 

Стьі(м) моучєница(м) єу(г)лїи дві. а єу(г)лїє на лу(т)р‘ й> м(е), 
г(л), єі. а за(ч) £в, в-є єу(г)лїє й> м(р) г(л) є, а за(ч) ка. 

їєрар‘хо(м) єу(г)лш три: а єу(г)є на лу(т)р‘ й> ма(е). г(л) є, а за(ч) 
аі. в єу(г)є й> ЇО)а(н), г(л), е, а за(ч) лє. г єу(г)лїє й> їсо(н) г(л), X а 
за(ч), Л8. 

Прп(до)бньі(м) єу(г)лїє на л\<т)ргїи, й) ма(о). глава, є. а за(ч)ло, 1 . 
а хочеш ли чти (ж) в ма(е) в гла(в) аі а за(ч) мг. // 478 зв. 40 

Сщн , ном(ч)нико(м) єу(г)ліи чтьірьі. а, єу(г)є на лу(т)р й> лу(к), 
г(л), $, а за(ч), кд. в-є єч<г)лє й> лу(к), г(л)Л. а за(ч), нв. г е\<г)лїє й> 
лу(к), г(л) ві, а за(ч) ^з. д єу(г)лє й> лу(к), г(л), ді, а з(ч), бз. 

Прп(до)б ! ньі(м) мчнко(м), єу(г)лїи двгЬ. а єч<г)лїє на л\<т) й) м(е) 
гла(в), Л а за(ч)ло, ли. в єЧг)лїє й> луки, гла(в), ві. а за(ч)ло 2д. 

На посірьі(ж)шє ски(м)никоу дві єу(г)и. а єЧг)лїє й> ма(о) г(л) 1 
а за(ч), лЬ: в, єу(г)є й> м(о) г(л) ві а за(ч) мо. 

Пр(до)бньі(м) жєна(м) єу(г)лїи дві. а є\<г)є на лу(т)р’ й> м(о), 
гла(в) кє а за(ч), рд. в єу(г)є й> лу(к) г(л) з. а за(ч), лг. 

На(д) имащи(м) доуха недружного, Р єу(г)лїа. а єу(г)є й> м(е) 
г(л) й. а за(ч), кй. в, єу(г)лїє й> м(о) г(л) зі. а зачало, бв. г, єЧг)лїє й> 
ма(р) г(л) є, а зачало, еі. 

За 6олащи(х) Р, єу(г)лїа а є\<г)лїє й> м(о) г(л), й, а за(ч). кй. в 
єЦг)є й> ма(р), гла(в), є. а за(ч) ка: г єу(г)є й) ЇО)(н) г(л) 8 , а за(ч), кг. 

39 На вса(к)ю по(тр) єу(г)а. 

40 На в'сакЖо по(тр) є\<г)а. 

389 



Пересопницьке Євангеліє 


479 41 На сосщєніє црквє єу(г )лїи дві. // а єу(г)є й> ЇО)(н), г(л), 1 . а 
за(ч), лз. й> по(л) бьіша, (об'новлє(н)А. в єу(г)є (!) м(о) г(л) я а за(ч) £з. 

б) трАсенїа зємна(г)[о], є\<г)е й> ма(о) г(л), й. а за(ч), кз. 

За бє(з)дождїє. еч<г)є й> м(р) г(л) ґ! а за(ч) нй*. 

0 ) нашєствїи иньі(х) плємє(н). єу(г)лїє й> м(р) г(л) аі а за(ч), на. 

0) побі(д) црві. тоє жь єу(г)лїє. 

0) запаленій югнено(м). єу(г)є й> лу(к), г(л) ві а за(ч) 

За всакоє прошенїє. ежє іеь боу. дві еу(г)лїа. а, єу(г)є й> лу(к) 
г(л) йї а за(ч), гій. в єу(г)є й> ма(о), г(л), з. а за(ч) іс, й> по(л). 

На исповіданїє члкоу. єу(г)є й> лу(к), г(л), єі а за(ч) би, и бе. 

И жєна(м) на испові(д). єу(г)є й> їш(н), г(л), й. а за(ч), кй. 

€Мг)лїа дві коли (с) члкь пєрестраши(т). єу(г)лїє а й) м(о) 
г(л) й. а з(ч), кз. в, єу(г)є й) лу(к) г(л) й а за(ч), лз. 

€Мг)лїа, г. за умрьши(х). є\<г)є а, й> їш(н) г(л) є, а з(ч). єі. 

479 зв. 42 єу(г)є, в. й> їш(н) г(л) є а за(ч) я. єу(г)лїє г й> Ї0)(н) г(л) з а за(ч) ка. // 


480* 43 


Из’вістноє розділеиіе оуказйємо ва(м). 

Ижє вт> сохтаикоу гласьі и якь маю(т) бьгги читаньї 
оутр-ьніи єу(г)лїа в , ьскр(с)ньіи, и ап(ст)льі. 
и лу(т)р‘гїиньіи ЄУ(г)лїа. 

которьш починаю(т)сА читати б) нє(д) всі(х) стьі(х). 
в тоую бо бо [!] нє(д)лю вт> со(х)таи 
по(ч)иаю(т) пі(т) гла(с), й. 


Вь в*торокь пакь по отой тр(о)ци. поч'ни 
на лу(т)р $ єу(г)ліє й) ма(о) г(л) 5 а за(ч)ло1. 


гла(с) 

й 

єЦг)є 

а 

апо(л) 

а 

єу(г) 

а 

гла(с) 

а 

ЄУ(г)є 

в 

апо(л) 

в 

єу(г) 

в 

гла(с) 

в 

єу(г)є 

г 

апо(л) 

г 

ЄУ(г) 

г 

гла(с) 

г 

єу(г)є 

д 

апо(л) 

д 

ЄУ(г) 

д 

гла(с) 

д 

єу(г)є 

є 

апо(л) 

є 

ЄУ(г) 

є 

гла(с) 

є 

е\<г)є 

8 

апо(л) 

8 

ЄУ(г) 

8 

гла(с) 

8 

є\<г)є 

3 

апо(л) 

3 

ЄУ(г) 

3 

гла(с) 

3 

єу(г)є 

й 

апо(л) 

Й 

ЄУ(г) 

й 

гла(с) 

Й 

€У(г)є 

о 

апо(л) 

О 

ЄУ(г) 

о 

гла(с) 

а 

єу(г)є 

1 

апо(л) 

1 

ЄУ(г) 

7// 

гла(с) 

в 

е\<г)є 

аі 

апо(л) 

аі 

€У(г) 

аі. 


41 На в'сАкрую по(тр) єу(г)лїа. 

42 На в'сАкоую по(тр) єу(г)лїа. 

43 (Обхож(д)єнїє все(г)[о] л'Ьта. 


390 



Місяцеслов 


Поч’ни в* ма(р) г(л) а. 
а за(ч), в, на лу(т)р єу(г)лїє. 


гла(с) 

г 

єу(г)є 

а 

апо(ст) 

В1 

ЄУ(г) 

В1 

гла(с) 

д 

€У(г)є 

в 

апо(л) 

Ґ1 

€У(г) 

ґї 

гла(с) 

є 

єу(г)є 

г 

апо(л) 

ДЇ 

єу(г) 

дї 

гла(с) 

8 

ЄУ(г)є 

д 

апо(л) 

ЄЇ 

ЄУ(г) 

ЄЇ 

гла(с) 

3 

єу(г)є 

є 

апо(л) 

8Ї 

ЄУ(г) 

8Ї 

гла(с) 

И 

ЄУ(г)є 

8 

апо(л) 

зі 

єу(г) 

зі 



Поч $ ни в лу(ц) гла(в), Р, 






а за(ч)1 

на лу(т)р 1 еу(г)лїе. 



гла(с) 

а 

ЄУ(г)є 

3 

апо(л) 

йї 

ЄУ(г) 

а 

гла(с) 

в 

еЧг)є 

й 

апо(л) 

ої 

ЄУ(г) 

в 

гла(с) 

г 

єу(г)є 

о 

апо(л) 

к 

€У(г) 

г 

гла(с) 

д 

€У(г)є 

1 

апо(л) 

ка 

єу(г) 

д 

гла(с) 

є 

єу(г)є 

аі 

апо(л) 

кв 

ЄУ(г) 

є 

гла(с) 

8 

єу(г)є 

а 

апо(л) 

кг 

€У(г) 

8 

гла(с) 

3 

єу(г)є 

в 

апо(л) 

кд 

ЄУ(г) 

3 

гла(с) 

И 

єу(г)є 

г 

апо(л) 

кє 

ЄУ(г) 

й 

гла(с) 

а 

єу(г)є 

д 

апо(ст) 

ЇЙ 

€У(г) 

о 

гла(с) 

в 

€У(г)є 

є 

апо(л) 

ісз 

€У(г) 

1 

гла(с) 

г 

єу(г)є 

8 

апо(л) 

КЇІ 

ЄУ(г) 

аї // 

гла(с) 

д 

ЄУ(г)Є 

3 

апо(л) 

ке 

€У(г) 

вї 

гла(с) 

є 

єу(г)є 

й 

апо(л) 

л 

€У(г) 

гї 

гла(с) 

8 

єу(г)є 

о 

апо(л) 

ла 

єЧг) 

дї 

гла(с) 

3 

єу(г)є 

1 

апо(л) 

лв 

ЄУ(г) 

ЄЇ 

гла(с) 

Й 

єу(г)є 

аі 

апо(л) 

лг 

ЄУ(г) 

8Ї 

гла(с) 

а 

єу(г)є 

а 

апо(л) 

ЛД 

ЄУ(г) 

зі 

гла(с) 

в 

єу(г)є 

в 

апо(л) 

лє 

єЧг) 

йї 


Здє пакь скон‘чали(с) ап(ст)лве ї еу(г)лїа, 
чтомьіи на литєрьгїахь. и гласовє ижє вь сохтаикоу. 
ОУтрьнАА па(к) еу(г)лїа вьскр(с)ньіи дрьжи рАдомь, до є 
нє(д) великого поста, а єсли недостане(т) ти оутрьни(х) єу(г)лїи. 
ли гласовь вгь сохтаикоу. до па(т)и нєдел-Ь поста, ти па(к) заиди. и 
такь обьходи все годовоє число а(ж) до нє(д) цвСЬ)тоноснои. // 

44 СОб'хож(д)енїє всє(г)[о] л-Ьта. 

45 (Об'хож(д)єніє все(г)[о] л-Ьта. 


391 


480 зв. 44 


481 45 



_ Пересопницьке Євангеліє _ 

О У казь. якь чтоу(т)сл тет^роєуСг^їа 
оу вєликоую нє(д) на часЬхь. 

В ма(о) на дво(х) часЬ(х). на г, и на 8-м 1 , и в 1 ма(р) так*жє, на г-мь, 
и на о-мь. и в* лоуігЬ на три часьі. на г-мь, н на 8-мь и на о-мь. не ввє(с) 
єу(г)сть. єдно до а стр(с)тно(г)[о] єу(г)лїа. до за(ч) М8. 


Ю(ж) за помочру Бжїєю маєшь всЬ зрушгьна вьіписаньїи книги чєтирє(х) 
єу(г)листовь, виложений изь язика бльгарского на мов8 роускоую читачоу милии. 
Коториє сру(т) доконани, в лєто тиса(ч)ноє. ф,$і. на памл(т) гісЬкновеніа, Стго 
и славнаго пр(о)рка и предитеч-Ь и кр(с)тителА Гна Іоан’на. м(с)ца ав*груста, 
ко-го ДНА. 

При дрьжав*к, Жик*гимон*товичру Авгоустє кроли пол’скомь. вєликомь 
кн$и литовскомь, роускомь, пррускомь, жомои(т)скомь, мазовєцкомь, пнру и 
дєдичру на то(т) чась боудоучомь. Накладомь, бЛговєр*нои, и хр(с)толюбивои, 
кигн-Ь Козминои Ивановича Жєсла(в)скои. кнгн-Ь Параскєвгїи вт,зван $ нои НастасЬ 
Юрєвни Голша(н)ско(г)[о]. И при бЛговєрномь, и хр(с)толюбивомь кнзю Іоан'нє, 
Федоровича ЧріїТорийскомь. зятю єи мл(с)ти. И при бЛговєрнои и хр(с)толюбивои 
кнгн^ єго Євдокїи. Тии книги чтири єу(г)листовє сру(т) оустроєни кро(т)кимь 
смирєн'нимь и бголюбивимь єр*монахо(м) Григориє(м) архиман 1 дритомь Пєрєсоп- 
ницкимь. силою Бжїєю и поагЬшєшємь Стго Дха. и молєнїємь Стил вл(д)ча 
нашєА Бгороди(ц) занє не любиль злата и срєбра тлєющихь. але имєль любовь, 
481 зв. и прилєжанїє кт> бж(с)твномоу писанйо. о котороє проси(л) Гй БЗ, // в'ьднє и вночи 
такь мовачи. Ги сподоби мене видати дела сєго конєць, и почитати в нємь на- 
чєрьтан'наа писмєна. стьіми чєтир 1 ми єу(г)листи. Ма(т)еєємь, Мар‘комь, Лрукою, ї 
Иоан'номь. В котори(х) же то. лежать таємниці цр(с)тва нб(с)ного. бЛгов'кценїа, 
рожєства, крєщєнїа, и ру(ч)нїа, чоу(до)творєнїа. прєсображєнїа. и стр(с)ти(и). по- 
грєбєнїа, и ві>скр(с)нїа б) мртвихь. вт>знєсєнІа єжє на нбса, и посланА ДЯа Стго, 
на СтиА своа ручїїки а ап(ст)ли. И сЬдєнїа одєсноую Б2 (Ьца. И паки втораго 
слав'наго и страшна(г)[о] пришєствїа єго. Коли прийдеть ерудити живи(х) а 
мртви(х), ап*бо такь речи, правєдни(х) и грєшни(х). И заплатру давати каждомру 
противь слоу(ж)би є(г)[о]. А ижє єсть такь извєдєн* таА то книга Стаа 
Єу(г)лїа, ис прєписками дробнаго писанїа. вт> очєр^тахь положеного, гдє знамє- 
нрує(т)сА г*лава. То дла ліодїи законру рим*ского, сирєчь латиііАнь. А ижє єсть 
прекладана изь язика блт>гар*ского на мовоу роускоую. то дла лєп*шо(г)[о] 
вирозрумлєнА людру хр(с)тїан'ского посполитого. СО томь товариш8 милии нє 
скрьби. але дрьжи такь, якь єсмо ти в пєрє(д)нємь руказанїи, а постановлєн*- 
номь по кон*ци бЛговєстїа стлт>па Іоаи'нова означили, тоє все радою пил’ностю и 
прилєжанїємь, виш ( шє рєчєнЧюго, монаха Григорїа, архиман‘дрита пєресопницкого, 
постановленою є(ст). Прото ижє єсми єщє нєдооумєль, пре нєсталость розоума 
моєго. Бил 1 бо мои разрумь в тил діїи моутєнь яко води в рєкру приходлщїи из* 
горь. и яко плі>нии билини б) в'Ьтровь колєблєми. дла троски сєго мимо 


392 






_ Колофошіий запис писця _ 

идручого свєта. Проте жь вьішє рєчєнЧши смирєн’нии ар’химан’дрить Григорїє, 
имєль пил’ность и любовь к писаішо сєи книги, котораа дла пил'ности и любвє 
єго (гьврьшиласА. Якь жє ї ап(ст)ль Павєль, в ри(м)ско(м) посла(н)и, со тако- 
ви(х) пишєть мовачи. Братіє любдщи(м) Ба все доброє єсть поспішно, а набо- 
лєи кто єго 0) то с пил*ностю просить. Як жє ї Исоан*нь єу(г)листа 0) то(м) по- 
свєдчаючи пишєть. в главє ді, а в за(ч)лє, мо. Всакомоу просАіцомоу боудєть дано. 

Я тижь многогрєшнии, слоуга, або рабь бжіи Михайло Василієвичь снь 
протопопи саноцкого. того тижь, и ручєнь. // Надєючисд я, на тоє слово тебе 
вл(д)ки и ХЗ моєго. а нє по моєи румєєтности. але по доброти дан*нои мнє <Ь 
тєбє истин*наго БЗ. похотєль єсми написати сію книгру Струю Єу(г)лїю. нарукру 
людру мєшкаючомру в ново(м) тастамєн'тє, або в ново(м) законі в*Ьри хр(с)тви. 
котороую семи за помочру Бжією и исписаль. Накладомь вишєсописанои бЛговєр 1 - 
нои и хр(с)толюбивои кнгни Козминои Ивановича Жєславскои. кнгн^ Парасков- 
гїи ві>зван‘нои Настас-Ь Юрьєвни Гольшан'ского. Проте (ж) прошоу ва(с) сщєн*- 
ници <Ьци и дїакони, и в*си котории єстє в клиросє(х) причтєн’нии, слоуги цркв- 
нии. если в ко(т)рои главє, любо зачалє либо поча(т)коу либо кон’ци изгроубихь. 
с товаришємь мовачи, ал'бо в помислє(х) сєгосвєтни(х) мислАЧи, исправлАйтє, а 
нє злє речете писав*шємоу. Але просЬтє Б3 та(к) мовачи. Все нехай боудєть 
бЛгооугодно и подобно твоємоу чЛколюбномоу мл(с)рдїю. Тижь и мє(н) Сйсє 
спЄи по милости твоєи. и по многим* щєдробливостАмь твоимь. И дай мн*Ь абихь 
тєбє єдиного истинЧіаго, Бга. хвалиль, (ЬнігЬ, ажь и до емрги моєи. А затимь нехай 
боудєть хва(л) и честь, Бгоу (Ьцоу. сгь сііо(м) и дхомь, стимь на віжи вічний, 
славне, триваючємоу. Аминь.* // 


в за(ч) 
чо 

482 


482 зв. 




Примітки 


Наука читання 

Арк. 2. * На арк. 2-7 на нижньому полі запис 1701 р. староукраїнською мовою, 
зроблений півуставом: Сіє Єу(г)ліє прислано и дано є(ст) & ясневел 1 можного 
єгсо мл(с)ти п. пана // Ісоаіша Мазепи, войск'ь єго цр(с)кого пресвітлого 
величества Запорозки(х) // обоихь стороні* Дніпра гетмана, и славного чина 
Стго ап(ст)ла Андрел кавалера , //до пр(с)тла Пере а славскогсо єп(с)пског(о; 
которий & єго жь ктиторской мл(с)ти // создані >, Фновлент*, и драгоцінними 
втвари црковними оукрашєні >, при // прєосщє(н)но(м) єп(с)пі Захаріи Корни- 
ловичі. Рок8 ^а\ра, априлл ЗІ дна. 

Ще нижче на цих же аркушах по одному слову скорописом запис 
латинською мовою: Ех ІіЬгіз ЬіЬІіоіНеса зетіпагіу рагуо гиіНепі Регеіазіауіепзіз 
(Із книг бібліотеки семінарії малоруської Переяславської). 

Арк. 3. * Це запис писця Михайла Василієвича, зроблений у кінці аркуша півуставом. 

Арк. 4. * На верхньому полі арк. 4-12 зв. міститься покажчик читань: арк. 4, 4 зв. - 
пат'дєсат'ниш, арк. 5 - пат 1 дєса( т)ница, арк. 5 зв. - пат'дєсат'ниця, арк. 5 зв. - 
нє(д)ла перваа ; арк. 6 зв. - не(д)ли четве(р)тоа\ арк. 6 зв. - не(д)ли шестоа ; 
арк. 7 зв. - не(д) девАтоаг, арк. 8 - нє(д)ла ві\ арк. 8 зв. - нє(д)ла ді ; арк. 9 - 
нє(д)ла $і\ арк. 9 зв. - нє(д)ла оі\ арк. 10 - нє(д)ла кв\ арк. 10 зв. - нє(д)ла кд\ 
арк. 11 - нє(д)ла к% арк. 11 за - нє(д)ла ко; арк. 12 - не(д) лв закЬсєсова^ арк. 12 за - 
нє(д) лд блоу(д)наго. 

Арк. 10. * Літеру іє виправлено з и. 

Євангеліє від Матвія 

Арк. 15. * Потрібно їсоан'нь. 

Арк. 17 зв. * У слові єврей першу літеру дописано над рядком. 

Арк. 19 зв. * Аркуш чистий. 

Арк. 20. * Аркуш чистий. На ньому є запис XIX ст. літерами, стилізованими під 
друковані: Сіє рвкописноє четверо-Евангелїє писано 1556 года вь монастирі 
Жеславскомь при церкви Св. ЖивоначальниА Троици, а написано много¬ 
грішним ь слвгою , рабомь бжїим'ь , Михайломь Василїєвичемі* синомь про¬ 
топопи саноцкаго. На верхньому і нижньому полях іншим почерком зазна¬ 
чено: Евангеліе. 


395 



Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 20 зв. * Текст виконано золотом у рамці під мініатюрою із зображенням 
євангеліста Матвія. 

Арк. 21 зв. * Починаючи з арк. 21 зв., на кожному зворотному аркуші аж до арк. 

123 зв. на верхньому полі маємо напис: ма(т)оєй 
Арк. 22. * На кожному прямому аркуші, починаючи від арк. 22 до арк. 123, на 
верхньому полі маємо напис: єу(г)листа. 

Арк. 23 зв. * Це - сумарій, тобто виклад змісту наступної глави. 

** Це нумерація т. зв. чорнописаних глав, тобто нумерація притч. 

Арк. 24. * У слові посилюй /, очевидно, пропущено було склад -ла-, потім допи¬ 
сано літеру л. 

Виправлення в тексті пам'ятки, відзначені тут та далі в примітках, є переваж¬ 
но редакторськими правками, в окремих випадках правив сам писець, а іноді 
зустрічаються й правки пізнішого часу. 

Арк. 24 зв. * Глосу лива(н) дописано на лівому полі. 

318318 У слові жіс спочатку після ж було виписано літеру я, потім другу паличку 
виправлено на є, а першу залишено. 

*** Редактором було виправлено паєрок на ь. 

Арк. 25. * На правому полі посилання на джерело, звідки взято слова пророка 
Єремії: Єрє(м)А, л&, тобто: Книга пророка Єремії, гл. 31. 

Арк. 27 зв. * Потрібно чотир'дєсАть. 

Арк. 28 зв. * У вказі після слова просві(щ) стоїть вертикальна риска. 

Арк. 29 зв. * У слові галилєю останню літеру дописано над рядком. 

Арк. 31. * У слові стоачи склад -чи дописано над рядком. 

** У слові поставлАє(т)сА -са дописано над рядком. 

Арк. 35. * Спочатку було написане слово даваєшь, потім склад -ва- закреслено 
кіновар’ю. 

Арк. 36 зв. * Слово втайні дописано на лівому полі. 

Арк. 38 зв. * Мабуть, потрібно я(к). 

Арк. 40 зв. * Вказ написано на лівому полі. 

Арк. 47 зв. * У слові преходАщв останній склад дописано над рядком. 

Арк. 48 зв. * Тобто над доухи. 

** Вираз фнли(п)пь 9 и вал'ооромєи займає один рядок, проти нього зліва на полі 
тоненьким пером кіновар'ю поставлено цифру в; проти рядка, що нижче, - 
цифру а. Отже, вираз Іаковь зєвєдссовь. Ісоань бра(т) єго має бути після слів: я 
ан'дрєА бра(т) єго . 

Арк. 49. * У слові маломощ 1 ниА склад -мо- дописано над рядком. 

Арк. 49 зв. * Додатковий вказ уміщено поряд з основним. 

Арк. 50 зв. * У слові господарА останній склад дописано над рядком. 

Арк. 51. * Глосу ассарій пінєзь дописано на правому полі. 

** Додатковий вказ уміщено поряд з основним. 

Арк. 52. * Словосполучення дшоу свою дописано на правому полі. 

** Прийменник вт> дописано над рядком. 

Арк. 52 зв. * У слові чого склад -го дописано над рядком. 

Арк. 53. * Слово твои(м) дописано над рядком. 

Арк. 57 зв. * Слово є(ст) дописано над крапкою. 


396 




Примітки 


Арк. 62 зв. * Вираз а со(н) рєкль и(м) ни дописано на лівому полі. 

Арк. 64. * Між словами в'се і ш'то вільне місце, на якому проглядають витравлені 
літери. 

** Вказ міститься на правому полі. 

Арк. 64 зв. * Слово зльіа дописано на лівому полі. 

** У слові розуміє(м) склад -мі - дописано над рядком. 

Арк. 65. * У слові їсоси(ф) літеру ф дописано над рядком. 

** У слові оучинил* склад -ни- дописано над рядком. 

Арк. 66. * У слові кр(с)титєлА склад -ла дописано над рядком. 

Арк. 67. * У слові повеліль склад -вє - дописано над рядком. 

Арк. 69. * Словосполучення с& мене дописано на правому полі. 

Арк. 70. * Між словами в'се і ш'то вільне місце, на якому проглядають витравлені 
літери. 

Арк. 71 зв. * У слові призва(в)ши літеру а дописано у верхній частині рядка між в і ш. 
Арк. 72 зв. * Потрібно знаменно . 

Арк. 73. * Вказівку на кінець читання ко(н) пн(д) дописано на правому полі. 

Арк. 74. * Глосу якобьі речи камєнь або сопока дописано на правому полі. 

Арк. 75. * У слові повідаю закінчення -ю дописано над рядком. 

Арк. 77. * Цей вказ уміщено на лівому полі. 

Арк. 78. * Глосу якобьі рє(к) не дасть дописано на правому полі. 

** На правому полі уточнення: по два грошни(и). 

Арк. 81. * Перед але стоїть вертикальна риска, ніби недописане і десятеричне. 
Арк. 82 зв. * Проти цього рядка на лівому полі написано чти, вто(к). 

Арк. 83. * Після слова рекли було написано слово пакь і закреслене кіновар'ю, ос¬ 
кільки є в цьому рядку далі. 

Арк. 84. * У слові є(стм)ь елемент стм дописано над рядком скорописом. 

Арк. 88. * Слово ему дописано над рядком. 

Арк. 91 зв. * У слові которою склад - ро - дописано над рядком. 

Арк. 94. * У слові з 1 ванньі(м) елемент -нньі(м) дописано над рядком. 

Арк. 103 зв. * Вказ уміщено на лівому полі. 

Арк. 110. * У слові вбогьі(х) перші два склади -8бо- дописано над рядком. 

Арк. 112. * У слові тебі склад -бі дописано над рядком. 

Арк. 119 зв. * Слово рекоу(чи) дописано на лівому полі. 

Арк. 120 зв. * У слові трАСНА між літерами с і н вільне місце. 

** У слові 3 і далека другу літеру а дописано над рядком. 

Арк. 123. * Вираз кр(с)тАще и(х) вь има со(т)ца и сіїа и стго дха дописано на пра¬ 
вому полі. 

Арк. 123 зв. * Текст у рамці є записом, виконаним півуставом. 

Євангеліє від Марка 

Арк. 124. * У слові їоан 1 ні літеру а дописано над рядком. 

Арк. 124 зв. * Відсутнє конкретне посилання на читання в Євангелії від Луки. 
Арк. 125 зв. * Починаючи з арк. 125 зв. і закінчуючи арк. 197 зв., на кожному 
зворотному аркуші на верхньому полі є напис мар'ко. 


397 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 126. * Починаючи з арк. 126 і закінчуючи арк. 198, на кожному прямому ар¬ 
куші на верхньому полі е напис єу(г)лис 1 та. 

Арк. 128. * Аркуш чистий. 

Арк. 128 зв. *Текст виконано золотом у рамці під мініатюрою із зображенням 
євангеліста Марка. 

Арк. 130. * Тобто из { звірАти. 

Арк. 131 зв. * Слово нечистим спочатку було написане у формі нечисть , пізніше 
до ь додано вертикальну лінію, щоб вийшло цам написане над рядком. 
Арк. 136. * Слово соубо(т) дописано над рядком. 

Арк. 140. * Потрібно прїи(д)ет\ 

Арк. 141. * Потрібно за(ч) і1 

Арк. 142 зв. * Ко(ц) срі(д) дописано на лівому полі. 

** У слові бивали останній склад дописано над рядком. 

Арк. 143. * У слові оукротити останній склад дописано над рядком. 

Арк. 143 зв. * Тобто вь содежоу. 

Арк. 151. * У слові страхом літеру р вставлено у верхній частині рядка. 

Арк. 153 зв. * У слові члка літеру л дописано маленьким розміром. 

Арк. 155. * Потрібно (ЬворилисА. 

Арк. 158 зв. * У слові сп(с)ти дописано п(с). 

Арк. 159 зв. * Потрібно, мабуть, би. 

Арк. 161. * Потрібно кі. 

** У слові доколі склад -ко- дописано над рядком. 

Арк. 163. * Вираз и заборонАли єсмо ємоу, ижє не ходи(т) за нами дописано на 
нижньому полі. 

Арк. 167. * Тобто де(б)елу. 

Арк. 169. * Тобто слоугою. 

Арк. 174. * У слові нікотории склад -то- дописано над рядком. 

318318 Глосу дописано на правому полі. 

Арк. 174 зв. * У слові которого склад -то- дописано над рядком. 

** Слово єдини спочатку було написано у формі єдинь, потім у верхній частині 
рядка виписано маленьку вертикальну лінію - єдини. 

Арк. 175. * У слові которого склад -ро- дописано над рядком. 

Арк. 176 зв. * У слові вьскр(с)ноуть двічі написано склад -яоу-, потім один закрес¬ 
лено кіновар'ю. 

Арк. 179. * У слові кондран(т) літеру я, перед т, вставлено у верхній частині рядка 
між р та а. 

Арк. 180 зв. * У слові кон'ца склад ко- дописано над рядком. 

Арк. 181 зв. * У слові своим склад -им дописано над рядком. 

Арк. 183. * У слові зражень літеру з виправлено із ж. 

318318 У слові вечері літеру і виправлено з и. 

Арк. 183 зв. * У слові немоу літеру е дописано над рядком. 

Арк. 185 зв. * Слово недописане - мовити. 

** Тобто идеть. 

Арк. 188. * Глосу Июда дописано на правому полі. 

** Потрібно слоу(г)оу. 


398 




Примітки 


Арк. 189. * Тобто ись слоу(г)ми. 

Арк. 189 зв. * У слові боудє(т) дописано букву т. 

Арк. 190. * У слові поидє(т) букву т дописано скорописом. 

318318 У слові погладів 1 ши останні два склади дописано на нижньому полі. 

Арк. 193. * У слові приневолили останній склад дописано над рядком. 

Арк. 196. * Фразу ко(ц) 7 єу(г)лію стра(ст)ном8 дописано на правому полі. 

** У слові слнцє літеру л дописано маленьким розміром між с і н у нижній 
частині рядка, тому й титла стоїть над Я. 

*** У слові мовили склад -ли дописано над рядком. 

Арк. 197. * У слові которои склад -то- дописано над рядком. 

Арк. 198 зв. * Текст у рамці є записом, виконаним півуставом. 

Євангеліє від Луки 

Арк. 201 зв. * Починаючи з арк. 201 зв. і закінчуючи арк. 248 зв., на верхньому полі 
кожного зворотного аркуша написано: лоука. Починаючи від арк. 249 зв. і закін¬ 
чуючи арк. 334 зв., на верхньому полі кожного зворотного аркуша: стьіи лоука. 
Арк. 202. * Починаючи з арк. 202 і кінчаючи арк. 335, на верхньому полі кожного 
прямого аркуша написано: єУІОлис'та. 

Арк. 203. * Аркуш чистий. 

Арк. 203 зв. * Текст виконано золотом у рамці під мініатюрою із зображенням 
євангеліста Луки. 

Арк. 207 зв. * Сполучник и має такий вигляд: спочатку було написане і десяте¬ 
ричне, потім приставлено першу вертикальну лінію і з'єднано з другою. 

Арк. 208. * Слово б8дє(т) дописано над великою крапкою над рядком. 

** У слові поз*доровлєнА літеру а було дописано пізніше. 

Арк. 209 зв. * Вираз и породила є(ст) дописано в кінці рядка в два поверхи. 

Арк. 210 зв. * Слово била дописане в кінці рядка. 

** Прийменник в дописано між словами у верхній частині рядка. 

Арк. 211 зв. * Сполучник и дописано між словами у верхній частині рядка. 

Арк. 212. * У слові мрією літеру є втиснуто в рядок, а ю написано над рядком. 
Арк. 212 зв. * У слові вєликоую склад -ли- дописано над рядком. 

Арк. 214 зв. * У слові поі^іхи другу вертикальну лінію літери и дописано. 

Арк. 215 зв. * У слові сонимь літеру и писано на місці якоїсь витертої. 

Арк. 218. * У слові скривлений після и зверху дописано літеру и, таким же чор¬ 
нилом виділено комами наступне слово речи. 

Арк. 219. * У слові боуд^те паєрок стоїть на місці витравленого е. Форму майбут¬ 
нього часу правлено на імператив, як і вимагає зміст тексту. 

Арк. 219 зв. * У слові немь н написано на місці якоїсь витертої літери. 

** У слові исоан 1 ні со виписане на місці не до кінця витертої літери а. 

Арк. 221 зв. * Слово дхо(м) дописано над рядком. 

Арк. 222. * У слові бказаль літеру 8 дописано над рядком. 

** Слово світа дописано на правому полі. 

*** Слово тобі дописано на початку рядка у два поверхи. 

Арк. 223. * У слові иже літеру и дописано на початку рядка. 

** У слові скон'чаль літеру с дописано над рядком. 


399 




Пересопницьке Євангеліє 


*** Вираз и (Ьишо(л) до ча[св] с& нєго дописано на правому полі. При обрізу¬ 
ванні аркушів відрізано кінець слова часв , залишилось лише ча-. 

Арк. 225 зв. * Після слова коли на початку наступного рядка було написане слово 
єго, яке потім витравлене, залишилося вільне місце. 

** Потрібно з соборища. 

Арк. 226. * У слові нєдопоущаль склад -до- дописано над рядком. 

Арк. 226 зв. * У слові народовє склад -до- дописано над рядком. 

** Після слова приш'ли у кінці рядка було написане слово ажь , яке ретельно 
витравлене, бо є в наступному рядку. 

*** У слові лована останній склад написано на місці якихось витертих літер, 
можна прочитати лише останню а . 

**** Потрібно робот*никомь. 

Арк. 227. * Потрібно аї. 

** У слові ни(х) надрядкову х дописано, а прийменник с& виправлено з (о. 

*** У слові єдинв літеру її дописано між словами в рядку. 

**** Слово (Ьствпиль дописано в кінці рядка у два поверхи. 

Арк. 227 зв. * Спочатку було троудилисА , потім -са закреслене. 

Арк. 229. * У слові исхожовали(с) останню букву с дописано. 

** Слова сльшіали и дописано на правому полі. 

Арк. 231. * Слово нє(д) у вказі дописано над рядком. 

Арк. 232 зв. * Потрібно имь. 

Арк. 234 зв. * Покажчик читання на нижньому полі Па(к) в нє(д) во (в) со(н) сталь £ на 
місця ров'но(м) поз*рі(в) закреслено, бо це повтор покажчика на арк. 234 (№ 22). 
Арк. 236. * У слові якь літеру я дописано над рядком. 

** У слові ихь перші дві літери написано на місці якихось ретельно витертих. 
Арк. 238. * Слово бо дописано над рядком. 

Арк. 239. * Слово вгьскрсив 1 дописано над рядком. 

Арк. 239 зв. * У слові приятелі літеру і перероблено з ь. 

Арк. 241. * Потрібно оустрашилисА . 

** Потрібно оучєниковь. 

Арк. 244. * Глосу дописано на правому полі. 

318318 Слово тій дописано над рядком. 

Арк. 246 зв. * У слові ижє літеру и дописано над рядком. 

Арк. 249 зв. * Тобто вт> созєро . 

Арк. 252. * У слові собою склад со- дописано над рядком. 

Арк. 252 зв. * У кінці слова в*ста(нь) літеру ь дописано біля надрядкового я. 

** Слово яки написане помилково замість якь . 

Арк. 254 зв.*У слові хлібьвь букву ь було витравлено, але не повністю, о на її місці 
так і не виписано. 

Арк. 255. * У слові кимь літеру к написано на місці якоїсь витравленої. 

Арк. 258. * Слово ґь у вказі дописано над рядком. 

Арк. 259 зв. * У слові ґніз'да останні три літери дописано над рядком. 

Арк. 263. * У слові комоу першої частини позначення звука у (-о-) немає, проте є 
вільне місце, ймовірно, її зішкрябано або з якоїсь причини не виписано. 

Арк. 267. * Початок зачала А и я ва(м) мовлю дописано на правому полі. 

** Вираз пода(ст) ємоу дописано на правому полі. 


400 




Примітки 


Арк. 269. * Слово би(л) дописано за рядком на полі. 

Арк. 272. * Глосу або со(б)жаловали дописано на правому полі. 

Арк. 274. * Слово вє(л)мї дописано над рядком. 

Арк. 274 зв. * У слові (опочивай склад - чи - дописано над рядком. 

Арк. 275. * Потрібно приличити. 

Арк. 280 зв. * Словосполучення & ясліи дописано на лівому полі. 

Арк. 285. * У слові чЛкь літеру к перероблено з я, але невдало. 

Арк. 286-286 зв. * Потрібно оучєиикомь. 

Арк. 288 зв. * У слові повідю букву д дописано над рядком. 

Арк. 289 зв. * У слові соболоцітє літеру (о дописано над рядком. 

Арк. 293. * Слово которьій дописано на правому полі. 

Арк. 293 зв. * Тобто ис стола. 

Арк. 294-294 зв. * У слові пот±шає(т)сА склад -ша- дописано в кінці рядка арк. 294 
у два поверхи. 

Арк. 297 зв. * Тобто до того дна. 

Арк. 298 зв. * Слова и сорьловє втиснуто в кінці рядка у два поверхи. 

Арк. 299. * Потрібно прошова(л)а. 

Арк. 303 зв. * Повторено редактором номер зачала, яке вказано на арк. 303. 

Арк. 304 зв. * Слово па(к) дописано над рядком. 

Арк. 305. * Тобто в'ь соброу(с). 

Арк. 306 зв. * Перше сонь взяте в кіноварні крапки, однак не закреслене. 

Арк. 308. * Цей вказ написано на правому полі. 

318318 У слові книж'ници друге и дописано над рядком. 

Арк. 308 зв. * Тобто ис старшими. 

Арк. 310 зв. * Сполучник а перед словом дла дописано над рядком. 

Арк. 312 зв. * Потрібно г(с)пдємь. 

** Прийменник в дописано над рядком. 

Арк. 313 зв. * Вказ уміщено на лівому полі. 

Арк. 316 зв. * Перед цим рядком на лівому полі помітка: смо(тр) со со(б) и со 
(п)а(н). Тобто смо(тр) со со(6)адєиіи и со пїа(н)ств±. 

** У слові боу(д)тє склад -те дописано над рядком над першою літерою наступ¬ 
ного слова. 

Арк. 318. * Тобто боу(д)оу. 

Арк. 320 зв. * Слово ва(м) дописано в кінці рядка у верхній його частині. 

Арк. 321. * Вираз не во(ш)ли в напа(ст) дописано на правому полі. 

** Слово &(ч) дописано в кінці рядка. 

Арк. 325 зв. * Тобто вгь содіиа. 

Арк. 326. * Тобто иія(к)ои 9 для пропущеної літери о залишено місце. 

Арк. 327. * Потрібно на(д). 

** Додатковий вказ міститься поряд з основним. 

Арк. 330. * У слові наготовили склад -то- дописано над рядком. 

Арк. 335. * Текст у рамці є записом, виконаним півуставом. 

Євангеліє від Йоана 

Арк. 335 зв. * Починаючи з арк. 335 зв. і кінчаючи арк. 442 зв., на верхньому полі 
кожного зворотного аркуша написано: їсоан'нь. 


401 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 336. * Починаючи з арк. 336 і кінчаючи арк. 443, на верхньому полі кожного 
прямого аркуша написано: є\ґ(г)лис і та. 

Арк. 337. * Вираз Але прєждє в±кь са єсть & соОа народиль дописано на нижньо¬ 
му ПОЛІ. 

Арк. 340. * Аркуш чистий. 

Арк. 340 зв. * Текст виконано золотом у рамці під мініатюрою із зображенням 
євангеліста Йоана. 

Арк. 343. * Слово кр(с)ти(ш) дописано на правому полі. 

Арк. 350. * У слові такь літеру ь дописано над рядком. 

Арк. 355. * Після слова годи(т)са випадково написано вертикальну риску. 

Арк. 355 зв. * У слові сонаа другу літеру а дописано над рядком. 

Арк. 356 зв. * Перше повєдаю закреслено кіновар'ю. 

Арк. 358. * Тобто з 1 зємл±. 

Арк. 359 зв. * Тобто вь (оной . 

** Вираз Фповиділь ємоу дописано в кінці попереднього рядка півуставом у 
два поверхи. 

Арк. 362 зв. * У слові свє(ч)а літеру а дописано над рядком. 

Арк. 364. * Потрібно (ж). 

Арк. 364 зв. * Слово (о(н) дописано над рядком. 

Арк. 367. * Слово тоє дописано над рядком. 

Арк. 367 зв. * Слово бо дописано над рядком. 

Арк. 369 зв. * У слові жє літеру є дописано. 

** У слові вочньїи між о і ч велика відстань, де б помістилася літера. 

Арк. 371 зв. * Тобто храмі. 

Арк. 372. * Тобто ва(с). 

** На нижньому полі скорописом написано Ісоаннь . 

Арк. 373. * Потрібно (о 

Арк. 375. * Наступний текст до кінця зачала дописано на нижньому полі. 

Арк. 375 зв. * У слові плємєнє першу літеру є дописано над рядком. 

Арк. 376 зв. * Цей вказ уміщено на лівому полі. 

Арк. 382. * Слово мене дописано на правому полі. 

** Друге мовлю виділено кіноварними крапками, але не закреслено. 

Арк. 384. * Тобто з наро(ж)єнА . 

Арк. 389. * Потрібно, мабуть, златооустоу. 

Арк. 389 зв. * У слові пожіто(к) усі літери, крім л, написані на місці витравлених. 
Арк. 392 зв. * Потрібно єсми, у першій літері цього слова не виписано язичка. 
Арк. 396 зв. * У слові нею літеру ю дописано над рядком. 

Арк. 399 зв. * Вказівку на кінець читання Ко(ц) пнє(д) дописано на лівому полі. 
Арк. 400 зв. * Слово бо дописано над рядком. 

Арк. 406. * У слові оумиловав'ши склад -ва- дописано над рядком. 

** У слові кон*ца склад ко- дописано над рядком. 

Арк. 408. * У слові кото(ри)й склад -ри- дописано над рядком. 

Арк. 408 зв. * Потрібно про(д)ати. 

Арк. 410. * Вираз діти єщє малий ча(с) боудоу с вами дописано на правому полі. 
Арк. 412. * Вказівку на кінець читання Конє(ц) па(тк) дописано на правому полі. 


402 




Примітки 


Арк. 413 зв. * Зри со сто(м) дЄ±. дописано на лівому полі. 

Арк. 421 зв. * Сполучник и дописано над рядком. 

Арк. 426. * Цифрові позначення на цьому аркуші а, в та Р на арк. 427 вказують на 
те, що Петро тричі відрікся від Христа. 

Арк. 426 зв. * Потрібно соборищихь. 

Арк. 427. * У слові в*трє(т)є три останні літери написано на місці витравлених літер. 

Арк. 430 зв. * Вираз на дворь дописано під рядком. 

Арк. 432 зв. * У слові кото(ро)го склад -ро- дописано над рядком. 

Арк. 438 зв. * Вказівку на кінець читання винесено на ліве поле. 

Арк. 439 зв. * У слові которого склад - ро - дописано над рядком. 

Арк. 440. * У слові оуздріли літеру з дописано над рядком. 

Арк. 442 зв. * Текст у рамці е записом, виконаним півуставом. 

Місяцеслов 

Арк. 443. * На верхньому полі написано єу(г)лис^ та. 

Арк. 443 зв. * Починаючи з арк. 443 зв. і закінчаючи арк. 472 зв., на кожному 
зворотному аркуші на верхньому полі написано: місаць. 

Арк. 444. * Слово симєсона дописано над рядком. 

** Починаючи з арк. 444 і закінчуючи арк. 472, на кожному прямому аркуші 
на верхньому полі написано назву місяця. На верхньому полі арк. 444 - 
сєпЧ'євріи, арк. 445 - сє(п)тєврїи у арк. 446 - сєпьтєв^іи , арк. 447 - сєпьтеврїи, 
арк. 448 - сєп і тєв і рїи‘ у арк. 449, 450 - сок^лбрь, 451 - сок'тлбрь; арк. 452, 453 - 
ноємьвр!и у арк. 454 - ноєм'врїи ; арк. 455, 456 - дєкєв'рїи , арк. 457 - дєкєврїи ; 
арк. 458, 459, 460, 461 - геньварь, 462 - гєн'варь ; арк. 463 - фєвраль ; арк. 464 - 
мароть\ арк. 465 - априль\ арк. 466 - маи\ арк. 467, 468 - июнь\ арк. 469, 470 - 
июль\ арк. 471, 472 - ав'гоусть. 

Арк. 449. * Потрібно на. Для літери л, яка повинна була писана кіновар’ю, зали¬ 
шено місце. 

** Потрібно лутр(г). 

Арк. 449 зв. * Тобто лутоур'гіи. 

Арк. 450. * Потрібно єу(г)листа. 

Арк. 453 зв. * Потрібно того. 

Арк. 454. * Тобто на. 

Арк. 455. * Потрібно вгь сонь. 

Арк. 457 зв. * Потрібно ирода. 

Арк. 458 зв. * Потрібно ть(и). 

Арк. 459. * й) перероблено з м. 

Арк. 461. * Тобто сватьі(х). 

Арк. 462 зв. * Тобто лутоур'гїи. 

Арк. 463. * Тобто на. 

Арк. 464. * Тобто сгь тьщаніємь. 

Арк. 465. * Далі текст від слова блю(д)тє(с) у закінчуючи словами свои(м) оучнкомь, 
дописано на нижньому полі. 

** Потрібно єу(г)листа. 

*** Потрібно на. 

**** Тобто сщн'номоучєника. 


403 




Пересопницьке Євангеліє 


Арк. 469. * У слові нашєл літеру а дописано над рядком. 

Арк. 472 зв. * Потрібно про(к). 

** Тобто оусльіиіа(л). 

Арк. 473 зв. * На верхньому полі арк. 473 зв. - чотьі(р)дєсА(т)ница, арк. 474 - 
чотьіридєСА(т)ница\ арк. 474 зв. - нє(д) с(т)тьі(х) [!] стр(с)тєи; арк. 475, 475 зв. - 
єу(г)лїа стьі(х) стр(с)тєи\ арк. 476 - со часі(х) вєли(к) па(тк), 476 зв. - (О вє(л) 
па(тк) и со соу(б). 

Арк. 474. * Тобто лазара. 

Арк. 474 зв. * На правому полі вміщено додаткову інформацію про час читання 
окремих Євангелій в останній тиждень перед Пасхою за днями, проти кож¬ 
ного читання стоять перші букви назв днів тижня: п - понеділок, в - вівторок, 
с - середа, ч - четвер. Помилково над початковими літерами назв днів про¬ 
ставлено титлу. 

Така ж інформація на арк. 276 зв. про час читання Євангелій на утренях у 
п’ятницю й суботу: п - п’ятниця, с - субота. 

Арк. 475. * Тобто г(л). 

** Тобто г(л). 

Арк. 476. * Тобто їсоусомь. 

Арк. 476 зв. * Це запис писця, зроблений півуставом. 

Арк. 477. * На верхньому полі арк. 477 та на 477 зв. - єу(г)лїа вь(с)крє(с). 

Арк. 478. * На верхньому полі арк. 478 - на вса(к)ю по(тр) єу(г)а\ арк. 478 зв. - на 
в'САквю по(тр) єу(г)ас у арк. 479, 479 зв. - на в'САкоую по(тр) єу(г)лїа. 

Арк. 479 зв. * Це цифрове позначення написане на місці витравлених літер. 

Арк. 480. * На верхньому полі арк. 480 - (обхож(д)єніє всє(г)[о] літа\ арк. 480 зв., 
481 також - соб'хож(д)енїє всє(г)[о] літа. 

Арк. 482. * Потрібно наведена. Останню літеру витерто, варію залишено. 

Арк. 482 зв. * Це запис писця Михайла Василієвича, зроблений півуставом. 



СЛОВОПОКАЖЧИК 




І 


І 


і 















































Вступні зауваження 


Покажчик слів і форм містить усі графічні, орфографічні, фонетичні, 
граматичні і змішані варіанти слів, що фіксуються в пам’ятці, а саме: всі слова і 
форми євангельського тексту, заголовних читань, сумаріїв, записів на полях, 
записів перед та після окремих Євангеліїв та в кінці рукопису, Післямови 
писця, слова та скорочення Місяцеслова, тобто це - весь лексичний матеріал 
пам’ятки, певним чином організований, з точною локалізацією. Записи піз¬ 
ніших століть, наявні в пам’ятці, до уваги не беруться. 

Послідовність статей у словопокажчику визначається алфавітом. Слова, 
що починаються літерою су, подаються на тому місці алфавіта, де має бути у. 
Літери на позначення цифр вміщуються на відповідну букву алфавіта. 

При розподілі матеріалу в окремі статті враховувалися лексичні та гра¬ 
матичні ознаки лексем. В окремі статті словопокажчика виділено лексеми, що 
розрізняються семантично і графіко-фонетично. Окремими статтями оформ¬ 
лено граматичні омоніми: або - сполучник, або - частка; близько - прислівник, 
близько - прийменник. Протиставляються між собою, тобто становлять окре¬ 
мі статті, форми прикметників вищого та найвищого ступенів, дієслова з 
часткою ся і без неї, числівники, передані словами і в буквеному позначенні. 
Складені числівники типу двадєсАть и а, тридєсАть и пать умовно вважаються 
одним словом. 

Окремими статтями виступають особові займенники 1 та 2 особи однини, 
з одного боку, і множини -3 іншого. Енклітичні форми займенників (мя, тя, ся, 
ми, ти, си) не оформлено в окремі статті, вони кваліфікуються як варіанти до 
відповідних повних форм. 

Короткі й повні прикметники подано в одній статті. Не виділяються в ок¬ 
ремі статті дієприкметники та дієприслівники. При наявності в тексті від¬ 
повідних дієслів ці категорії розглядаються у статтях на відповідне дієслово. У 
тексті є давньоєврейські лексичні вкраплення. Вони включені до реєстру слів з 
позначкою гебр. (гебраїзм). 


407 


Пересопницьке Євангеліє 


Заголовне слово супроводжується повною граматичною характеристи¬ 
кою, тобто вказівкою на приналежність його до певного лексико-граматичного 
розряду слів і форму словозміни. Наприклад: мєщане ім. мн. ч. наз., тобто 
слово мєщане є іменником чол. р., що в даному випадку вжите в наз. відм. 
множини. В іменниках, що означають власні назви, є вказівка на ономастичну 
категорію (топонім, гідронім, антропонім, оронім). Наприклад: лаза(р) ім. 
антроп. од. ч. наз. 

Для іменника та прикметника заголовною формою статті є форма наз. 
відм. од. ч. роду, для особових займенників - форма відповідної особи од. наз. 
відм., для неособових займенників - форма ч. роду од. наз. відм., для дієслів - 
інфінітив. 

Роль заголовного слова в кожній конкретній статті покажчика виконує ре¬ 
ально зафіксована в тексті пам’ятки форма слова, що виявилась першою згідно 
з прийнятою схемою розміщення форм у межах однієї статті. Наприклад, 
іменник квас у пам’ятці фіксується лише в род., дав. і місц. відмінках. Роль 
заголовного слова у цій статті виконує форма род. відм.: квасу ім. од. ч. род. 

У тих випадках, коли перша зафіксована форма слова, що має виконувати 
роль заголовного, порушує алфавітний порядок розміщення слів, подаємо її в 
квадратних дужках з деякою попередньою трансформацією. Це стосується 
дієслів з часткою са у препозиції, форм перфекта та плюсквамперфекта з 
допоміжними словами, а також іменних частин мови в місцевому відмінку. 
Наприклад, якщо зворотне дієслово 6оатиса засвідчено з часткою са у пре¬ 
позиції, і ця форма має виступати заголовною, то подаємо її на відповідному 
місці серед слів на літеру Б у такий спосіб: [6оатиса]: са 6оати. Якщо іменник 
пла(х)та засвідчений тільки у місц. відм. од., подаємо його серед слів на літеру 
П таким чином: [пла(х)тЬ]: в* пла(х)тЬ ім. од. ж. місц. 

При укладанні статті покажчика прийнято певну послідовність форм. Для 
іменних частин мови - всі відмінкові форми у загальноприйнятому порядку в 
однині, множині, двоїні. Позначається граматичний рід. Рід прикметників і 
деяких розрядів займенників (присвійних, означальних, неозначених, вказів¬ 
них) у множині зазначається лише тоді, коли фіксуються старі форми. Міс¬ 
цевий відмінок іменників, прикметників, числівників, займенників цитується з 
прийменником для протиставлення давальному відмінкові. 

Іменники ріигаїіа Іапйіш подаються без вказівки на рід і число. Дієслівні 
форми подаються в такому порядку: інфінітив, форми дійсного способу: те¬ 
перішнього часу (усі особи однини, множини і двоїни), майбутнього, минулого 
(аорист, імперфект, минулий час, що утворився з перфекта, давноминулий), 
форми наказового способу, умовного, дієприкметник, дієприслівник, присуд¬ 
кові форми на -но, -то. У дієслівних статтях словопокажчика визначається 
категорія виду. При формах дієслів майбутнього часу типу боудоу ходиль 
ставиться позначка майб. II. 


408 




Вступні зауваження 


У межах статті розрізняються морфологічні варіанти однієї форми, на¬ 
приклад: аґтли, аггловє. Усередині одного морфологічного варіанта форми 
наводяться всі написання, які є відбиттям фонетичних - різночасових чи 
різнодіалектних (нєсль, нюсль) - або графіко-орфографічних різновидів; напи¬ 
сання під титлами і без титлів, з виносними літерами і без них. На останньому 
місці подаються скорочені написання, а також помилкові зі знаком оклику у 
квадратних дужках. 

На перше місце ставиться варіант, найближчий до сучасного літератур¬ 
ного. Наприклад, сполучник що фіксується в пам’ятці в таких формах: що, 
пгго, ш(ь)то. Заголовною є форма що, хоч вона найменш частотна порівняно з 
останніми. 

Слова того самого граматичного роду, які належать до різних іменних 
основ, але вступали у взаємодію в процесі розвитку мови, подаються в такій 
послідовності: всередині відмінка новіша форма (нєба род.) в усіх її напи¬ 
саннях, потім стара форма (нбєсє, нбсє). 

У системі позначок кожна наступна не повторює попередньої. Наприклад: 
любити дієсл. недок. інф. 200 зв.; люби(ш) теп. од. 2 ос. 468 зв.; любить 3 ос. 
239 зв., 245. 

Для кожної зафіксованої форми подається вказівка на аркуш. Якщо форма 
слова фіксується на аркуші більше одного разу, то після вказівки на аркуш у 
дужках ставиться цифра, що означає кількість випадків уживання даної форми 
на цьому аркуші. 

Між морфологічними й фонетичними варіантами форм слів ставиться 
кома. Форми словозміни (іменна парадигматика, словозмінні дієслівні кате¬ 
горії) відділяються між собою крапкою з комою. 

Список умовних скорочень 


акт. - 

активний стан 

дмин. 

- давноминулий час 

антроп. - 

антропонім 

ЛІ/» 

- жіночий рід 

аор. - 

аорист 

займ. 

- займенник 

безос. - 

безособовий 

зб. 

- збірний іменник 

виг. - 

вигук 

зн. 

- знахідний відмінок 

вищ. - 

вищий ступінь 

ім. 

- іменник 

гебр. - 

гебраїзм 

імп. 

- імперфект 

гідр. - 

гідронім 

інф. 

- інфінітив 

дав. - 

давальний відмінок 

кл. 

- кличний відмінок 

де. - 

двоїна 

майб. 

- майбутній час 

дієприкм. - 

дієприкметник 

мин. 

- минулий час 

дієприсл. - 

дієприслівник 

місц. 

- місцевий відмінок 

дієсл. - 

дієслово 

мн. 

- множина 


409 




Пересопницьке Євангеліє 


наз. 

- називний відмінок 

прис. ф. 

- присудкова форма 

наказ. 

- наказовий спосіб 


на -но, -то 

невідм. 

- невідмінюване 

род. 

- родовий відмінок 

од. 

- однина 

с. 

- середній рід 

ор. 

- орудний відмінок 

спол. 

- сполучник 

орон. 

- оронім 

субст. 

- субстантивований 

ос. 

- особа 


прикметник 

пас. 

- пасивний стан 

теп. 

- теперішній час 

перф. 

- перфект 

топ. 

- топонім 

прийм. 

- прийменник 

ум. 

- умовний спосіб 

прикм. 

- прикметник 

ч. 

- чоловічий рід 

присл. 

- прислівник 

част. 

- частка 

прис. сл. 

- присудкове слово 

числ. 

- числівник 


А а 

Бб 

АЛФАВІТ 

Вв 

Гг 

Кгкг 

Дд 

Ее 

Єє 

Жж 

3$ 

Зз 

Ии 

її 

Кк 

Л л 

Мм 

Нн 

0 о 

Пп 

РР 

Сс 

Тт 

ОУ оу, 8 8, У у 

Фф 

Хх 

СОсо 

Цц 

Чч 

Шш 

Щщ 

"Ь 

ЬІ 

ь 

-в* 

Юю 

Яя 

А А 

Ж ж 

ТА їа 

ЬЖ. ш. 


¥\|/ 

Єо 

Уу 








А 


5 чисп. З зв. (2), 4 (2), 5 зв. (3), 6,7 зв., 9 (4), 
11, 13, 29 зв., ЗО, 31 зв., 32 зв., 33, 34, 
36, 48 зв., 51, 79 зв., 121, 123, 123 зв. 

(3) , 131, 131 зв., 135 зв., 198 зв. (2), 
220 зв., 221 зв., 223 (2), 224, 225, 227, 
345, 347 зв., 406, 424 зв., 426, 444 (2), 
445,447 зв., 448 зв., 451 зв., 453,453 зв., 
454 зв., 456 зв. (3), 458,458 зв. (2), 459 
(2), 464, 464 зв., 465 зв., 468 (3), 469 
(2), 471, 471 зв., 472 зв., 473 зв. (4), 
474 зв., 476 (2), 477 (2), 478 (4), 478 зв. 

(4) , 479 (6), 479 зв. (4), 480 (4), 480 зв. 
(6), 481 (3), 481 зв. 

а спол. 2 зв., З (2), 3 зв., 4, 4 зв. (2), 5 (3), 
5 зв. (3), 6 (2), 6 зв. (3), 7 зв. (2), 8 (2), 
8 зв. (3), 9 (2), 9 зв. (2), 10 (2), 10 зв. (3), 
11 (2), 11 зв. (3), 12 (2), 12 зв. (3), 13 
(2), 13 зв. (4), 14(4), 14 зв. (3), 15 (3), 
20 зв. (3), 22 зв., 23 зв., 24 (6), 24 зв. (3), 
25, 25 зв. (3), 26 (4), 26 зв. (3), 27 (2), 
27 зв. (3), 28 зв. (2), 29 (5), 29 зв. (4), ЗО 
(2), ЗО зв., 31, 31 зв. (3), 32 (5), 32 зв., 
33 (2), 34 (5), 34 зв. (3), 35 (2), 35 зв. 
(4), 36 (4), 36 зв. (3), 37 (3), 37 зв. (2), 
38 (4), 38 зв. (3), 39 (3), 40, 41, 41 зв. 
(2), 42 (2), 43 (5), 43 зв, 44 зв, 45 (3), 
45 зв. (2), 46 (2), 46 зв, 47, 47 зв, 48, 
48 зв, 49, 49 зв. (4), 50, 50 зв. (2), 51 
(2), 51 зв. (6), 52 (5), 53 зв, 54, 54 зв. 
(2), 55 (2), 55 зв, 56 (2), 56 зв, 57 (3), 
57 зв. (5), 58 (4), 59 (2), 59 зв, 60,60 зв. 


(6) , 61 (4), 61 зв. (8), 62 (3), 62 зв. (6), 
63, 63 зв. (5), 64 (2), 64 зв. (3), 65 (4), 
65 зв, 66 (3), 67 (3), 67 зв. (3), 68,68 зв. 

(2) , 69 (3), 69 зв. (2), 70 (2), 70 зв. (2), 
71 (3), 71 зв. (7), 72 (2), 72 зв. (8), 73 

(3) , 73 зв. (2), 74 (4), 74 зв. (4), 75 (3), 
75 зв, 76 (2), 76 зв, 77, 77 зв. (2), 78 

(7) , 78 зв. (2), 79 (3), 79 зв. (2), 80 (7), 
80 зв, 81 (2), 81 зв, 83 (5), 83 зв. (2), 
84, 84 зв. (3), 85 (2), 85 зв. (2), 86 (6), 
86 зв. (3), 87 (2), 87 зв. (4), 88 (3), 88 зв. 
(2), 89 (5), 89 зв. (2), 90 (3), 90 зв. (3), 
91 (2), 91 зв. (2), 92 (3), 92 зв. (4), 93 
(2), 93 зв. (3), 94 (3), 94 зв. (2), 95 (4), 
95 зв, 96, 96 зв, 97 (4), 97 зв, 98 (3), 
98 зв. (3), 99 (5), 99 зв. (3), 100 (4), 
100 зв, 101 (2), 101 зв. (6), 102 зв. (2), 
103,104 (5), 104 зв. (3), 105 (2), 105 зв. 
(2), 106 (3), 106 зв, 107 (7), 107 зв. (2), 
108 зв, 109 (7), 110 (3), 110 зв. (3), 111, 
111 зв, 112 зв. (4), 113 (4), 113 зв. (3), 
114, 115, 116 (6), 116 зв, 117 зв, 118 

(2) , 118 зв, 119 зв. (2), 120 (2), 120 зв, 
121 (2), 121 зв, 122(5), 123 (2), 123 зв. 

(3) , 124 (8), 124 зв. (7), 125 (5), 126, 
126 зв. (4), 127 (3), 128 зв, 129 зв. (3), 
130(2), 130 зв. (5), 131 зв. (3), 132,133 
(3), 133 зв. (3), 134 (4), 134 зв, 135 (2), 
135 (5), 136 (2), 136 зв. (3), 137 (2), 
137 зв, 138 (2), 138 зв. (3), 139 (3), 
139 зв. (8), 140 зв. (4), 141 (3), 141 зв. 


411 


а 


Пересотицьке Євангеліє 


а 


(3) , 142 (4), 142 зв. (6), 143 (3), 143 зв. 

(4) , 144 (5), 144 зв. (4), 145,145 (2), 146 
(4), 146 зв. (5), 147,147 зв. (2), 148 (2), 
148 зв., 149 (5), 149 зв. (2), 150 (7), 
150 зв. (5), 151 (5), 151 зв. (4), 152, 
152 зв, 153(2), 153 зв, 154(2), 154зв. 

(3) , 155,155 зв. (5), 156 (4), 156 зв. (2), 
157 (2), 157 зв. (3), 158 (3), 158 зв. (4), 
159 (5), 159 зв. (3), 160 (2), 161 (2), 
161 зв. (5), 162 (3), 162 зв. (2), 163 (4), 
163 зв. (2), 164 (2), 164 зв. (5), 165 (5), 
165 зв. (5), 166 (5), 166 зв. (3), 167 (4), 
167 зв. (4), 168 (4), 168 зв. (2), 169 (4), 
170 (5), 170 зв. (6), 171 (4), 171 зв. (3), 
172 (2), 172 зв. (4), 173 (4), 173 зв. (4), 
174 (6), 174 зв. (3), 175 (4), 175 зв. (3), 
176 (4), 176 зв. (5), 177 (2), 177 зв. (2), 
178,178 зв. (2), 179 (4), 179 зв. (4), 180 

(4) , 180 зв. (4), 181 (4), 181 зв. (3), 182 
(4), 182 зв. (3), 183 (3), 183 зв. (3), 184 

(3) , 184 зв. (3), 185 (2), 185 зв. (2), 186 

(2) , 186 зв. (2), 187 (3), 187 зв. (6), 188 

(4) , 188 зв. (4), 189,189 зв. (5), 190 (3), 
190 зв. (4), 191 (2), 191 зв. (2), 192 (5), 
192 зв. (2), 193, 193 зв. (4), 194 (4), 
194 зв. (4), 195, 195 зв. (2), 196 (4), 
196 зв. (4), 197 (2), 197 зв. (3), 198 (2), 
198 зв. (2), 199 (2), 199 зв, 200,200 зв, 
201 (4), 202, 203 зв. (2), 204 зв. (2), 
205 зв. (5), 206 (4), 206 зв. (3), 207 (3), 
207 зв. (5), 208,208 зв. (3), 209 (2), 210 

(3) , 210 зв, 211,211 зв. (2), 212,212 зв. 

(4) , 213 (7), 214, 214 зв. (3), 215 (2), 
215 зв. (5), 216 (4), 216 зв. (4), 217 (5), 
217 зв. (4), 218 (3), 218 зв. (2), 219 (3), 
219 зв. (4), 220 зв, 221 зв. (4), 222 (3), 
223,223 зв, 224 зв. (2), 225 (3), 225 зв. 
(3), 226 (5), 226 зв. (2), 227 (4), 227 зв. 
(3), 228,228 зв, 229 (2), 229 зв. (3), 230 

(2), 230 зв. (3), 231 (4), 231 зв. (3), 232 

(5) , 233 (3), 233 зв. (2), 234 (2), 234 зв, 
235,235 зв. (3), 236 (3), 236 зв, 237 (2), 
237 зв. (2), 238 (2), 238 зв. (3), 239 (4), 
239 зв. (3), 240 (5), 240 зв, 241 зв. (4), 
242 (2), 242 зв. (2), 243 (4), 243 зв. (2), 
244 (3), 244 зв. (4), 245 (3), 245 зв. (4), 


246 (5), 246 зв. (5), 247 (5), 247 зв, 248 

(2) , 248 зв. (3), 249 (2), 249 зв. (3), 250 

(3) , 251 (2), 251 зв. (3), 252 (5), 252 зв. 

(4) , 253 (2), 253 зв. (4), 254 (3), 254 зв. 

(3), 255 (3), 255 зв. (4), 256,256 зв, 257 

(2) , 258 (3), 258 зв. (3), 259 (2), 259 зв. 

(3) , 260 (5), 260 зв. (3), 261 (8), 261 зв. 

(4) , 262 (6), 262 зв, 263 (5), 263 зв. (5), 
264 (3), 264 зв. (3), 265 (5), 265 зв. (2), 
266 (2), 266 зв. (5), 267 (6), 267 зв. (3), 
268 (6), 268 зв. (4), 269 (2), 269 зв. (3), 
270 (3), 270 зв. (4), 271 (3), 271 зв. (3), 
272 (3), 272 зв. (3), 273 (2), 273 зв. (3), 
274,274 зв. (3), 275 (2), 275 зв. (4), 276 

(4) , 276 зв. (3), 277 (2), 277 зв. (3), 278 

(5) , 278 зв. (2), 279 (3), 280 (5), 280 зв, 
281 (3), 281 зв. (2), 282 (4), 282 зв. (3), 
283 (5), 283 зв. (6), 284 (2), 285 (3), 
285 зв. (2), 286 (4), 286 зв. (3), 287 (2), 
287 зв. (4), 288 (2), 288 зв. (2), 289 (3), 
289 зв. (3), 290 (7), 290 зв. (3), 291 (2), 
291 зв. (5), 292 (3), 292 зв. (4), 293 (3), 
294 (2), 294 зв. (3), 295 (2), 295 зв. (9), 
296 (3), 296 зв. (4), 297 (4), 298 (3), 
298 зв. (6), 299 (2), 299 зв. (3), 300 (2), 
300 зв. (3), 301 (3), 301 зв. (2), 302 (2), 
302 зв. (4), 303 (6), 303 зв, 304 (4), 
304 зв, 305,305 зв. (4), 306 (3), 306 зв. 

(6) , 307 (3), 307 зв, 308 (4), 308 зв. (4), 
309 (3), 309 зв. (5), 310 (5), 310 зв. (3), 
311 (3), 311 зв, 312 (3), 312 зв, 313, 
313 зв. (4), 314 (5), 314 зв. (2), 315 (4), 
315 зв. (2), 316 (3), 316 зв, 317,317 зв. 
(12), 318 (5), 318 зв. (2), 319 (3), 319 зв. 
(3), 320 (4), 320 зв. (6), 321 (4), 321 зв. 

(5), 322, 322 зв. 6, 323 (5), 323 зв. (4), 
324 (5), 324 зв. (4), 325 (3), 325 зв, 326 
(5), 326 зв. (3), 327 (2), 327 зв. (5), 328 

(3) , 328 зв. (2), 329 (6), 329 зв. (4), 330 

(4) , 330 зв. (4), 331 зв. (2), 332 (2), 
332 зв. (2), 333 (5), 333 зв. (4), 334 (5), 
334 зв. (3), 335 (2), 335 зв. (7), 336, 
336 зв, 337 (3), 337 зв, 338 зв. (2), 339 
(3), 339 зв. (2), 340 зв. (2), 341, 341 зв. 
(3), 342,342 зв. (4), 343 (3), 343 зв. (4), 
344 (5), 344 зв. (2), 345,345 зв, 346 (2), 


412 




а 


Словопокажчик 


аби 


346 зв. (4), 347 (2), 347 зв. (4), 348 (4), 
348 зв., 349,349 зв., 350 (4), 351 зв. (2), 
352 (7), 352 зв., 353 (2), 353 зв. (2), 354 

(2), 354 зв. (2), 355 (3), 355 зв. (3), 356 

(7), 356 зв. (6), 357,357 зв., 358,358 зв. 

(2) , 359 (3), 359 зв. (3), 360 (5), 360 зв. 
(4), 361,361 зв. (2), 362 (2), 362 зв. (3), 
363 (2), 363 зв., 364 (4), 364 зв., 365 (2), 
365 зв. (4), 366 (5), 366 зв. (2), 367,368 

(3) , 368 зв. (5), 369,369 зв. (2), 370 (5), 
370 зв. (3), 371 (2), 371 зв. (4), 372 (3), 
372 зв. (3), 373 (3), 373 зв. (2), 374 (2), 
374 зв. (2), 375 (6), 375 зв. (6), 376, 
376 зв. (4), 377 (3), 377 зв. (5), 378 (3), 
378 зв. (4), 379 (4), 379 зв. (3), 380 (2), 
380 зв. (2), 381 (2), 382 (3), 382 зв. (3), 
383 (4), 383 зв, 384 (2), 384 зв, 385 (3), 
385 зв. (2), 386 (2), 387,387 зв. (3), 388, 
388 зв. (2), 389 (3), 389 зв. (3), 390 (4), 
390 зв, 391,391 зв. (4), 392,392 зв. (5), 
393 (4), 393 зв. (2), 394 (4), 394 зв. (4), 
395 (3), 395 зв, 396 (3), 396 зв. (2), 397 

(4) , 397 зв. (2), 398 (2), 398 зв. (3), 399, 
399 зв, 400 (3), 400 зв. (2), 401,401 зв, 
402,402 зв. (3), 403 (3), 403 зв. (4), 404, 
404 зв. (3), 405 (5), 405 зв. (4), 406 (5), 
407 зв. (2), 408,408 зв. (4), 409,409 зв. 

(2) , 410 (2), 410 зв. (2), 411 (4), 411 зв. 

(3) , 412 (4), 412 зв. (2), 413 (7), 413 зв, 
414,414 зв. (5), 415 (2), 415 зв. (2), 416 
(2), 416 зв. (2), 417 зв. (4), 418 (2), 
419 зв. (2), 420 (2), 420 зв. (4), 421 (3), 
421 зв, 422 (6), 422 зв. (3), 423 (2), 
423 зв. (3), 424 (2), 424 зв, 425 (4), 
425 зв. (2), 426 (3), 426 зв. (3), 427 (5), 
427 зв. (3), 428,428 зв, 429,429 зв. (2), 
430 (4), 430 зв, 431 (6), 431 зв. (4), 432, 
432 зв. (4), 433 (2), 433 зв. (3), 434 (2), 
434 зв. (3), 435 (3), 435 зв. (2), 436 (5), 
436 зв. (5), 437 (2), 437 зв. (4), 438 (4), 
438 зв. (3), 439 (2), 439 зв. (2), 440 (3), 
440 зв. (4), 441, 441 зв. (5), 442 (3), 
442 зв. (2), 443 (4), 443 зв. (3), 444 (2), 
444 зв. (10), 445 (10), 445 зв. (8), 446 

(7), 446 зв. (7), 447 (8), 447 зв. (8), 448 
(9), 448 зв. (8), 449 (8), 449 зв. (8), 450 


(9) , 450 зв. (9), 451 (8), 451 зв. (5), 452 

(8), 452 зв. (6), 453 (10), 453 зв. (8), 454 

(7) , 455 (9), 455 зв. (9), 456 (10), 456 зв. 

(8) , 457 (11), 457 зв. (5), 458 (8), 458 зв. 

(10) , 459 (10), 459 зв. (9), 460 (5), 460 зв. 
(10), 461 (8), 461 зв. (5), 462 (7), 462 зв. 

(9) , 463 (9), 463 зв. (4), 464 (8), 464 зв. 

(8), 465 (11), 465 зв. (6), 466 (6), 466 зв. 

(4), 467 (8), 467 зв. (6), 468 (9), 468 зв. 
(8), 469 (8), 469 зв. (8), 470 (8), 470 зв. 

(8) , 471 (7), 471 зв. (8), 472 (10), 472 зв. 

(9) , 473 (7), 473 зв. (13), 474 (10), 474 зв. 

(9), 475 (11), 475 зв. (11), 476 (8), 476 зв. 
(7), 477 (10), 477 зв. (8), 478 (15), 478 зв. 
(17), 479 (16), 479 зв. (15), 480,480 зв. 
(2), 481, 482 (6), 482 зв. (3) 

абилен'скьмь прикм. ч. од. ор. 217 зв. 
або 1 спол. 31, 69, 73 зв, 80, 143, 148, 
184 зв, 192, 226 зв, 232 зв, 235 зв, 
250 зв, 253,257,259,260,261 зв, 263, 
264, 264 зв, 267, 270 зв. (2), 272, 273, 
273 зв, 274 (2), 274 зв. (2), 275 зв, 276 

(2) , 276 зв, 277 зв, 278 (2), 279,281 зв, 
283 (5), 283 зв. (3), 284,284 зв, 285 (2), 
286 (2), 287, 287 зв, 288 (3), 289 (2), 
290,291,293 зв, 295 зв, 298, 300,302 

(3) , 303 (4), 304 зв. (3), 307 зв, 310 (2), 
313,316,317,318,319,320 зв. (2), 322, 
323,327,328 (3), 329,331 (3), 334,337, 
337 зв, 346 зв, 353, 354, 359, 366, 384 

(2) , 391, 395, 398, 402, 402 зв, 403, 
404 зв, 406 зв, 409 зв, 410 зв, 425 зв, 
427 зв, 434,434 зв, 482, 482 зв. 

або 2 част. 55 зв, 114, 217, 354, 376, 379, 
387, 388 зв, 426, 430. 
аби спол. 23, 24 зв, 25, 25 зв, 28 зв, 31 

(3) , 32 зв. (2), 33 (2), 35 (4), 35 зв, 
36 зв, 39, 39 зв, 42, 43, 44 зв, 45, 
50 зв, 56, 56 зв. (2), 59, 61, 62 зв, 63, 
67 (2), 68 зв, 71 зв, 72 зв. (2), 73 зв, 
74 зв, 78, 78 зв, 79, 79 зв, 80 (2), 
83 зв, 85 зв, 88 зв. (2), 89, 92, 92 зв, 
94 зв, 97, 97 зв, 98, 99, 100, 100 зв, 
101, 101 зв, 102, 104, 109, 109 зв. (2), 
110, 111, 112 зв, 114, 114 зв. (2), 115, 
117 зв. (2), 118 зв, 119(2), 121 зв, 122, 


413 




абьі 


Пересопницьке Євангеліє 


авр 


122 зв., 123, 132 зв., 134, 136, 137 (5), 
140, 143 (2), 143 зв., 144 (2), 145, 146, 
147 (2), 147 зв., 149, 150, 150 зв., 153, 
154, 154 зв., 155 (2), 156, 157 зв., 158, 
159, 160, 161, 161 зв., 162 (2), 163, 
163 зв., 165зв., 167 зв., 168(2), 169(3), 
169 зв., 171 зв., 172, 173, 173 зв., 174, 
175 зв., 176,179 зв. (2), 181 (3), 182 зв., 
183,184,184зв., 185 зв., 187(2), 188зв., 
189,192 зв., 193 (2), 196,202 зв., 204 зв., 
206 зв., 209,212 (3), 214 (2), 214 зв., 215, 
218 зв., 222, 222 зв. (2), 225, 226 зв., 
227 (2), 227 зв., 229, 230, 233, 234, 
234 зв., 236, 236 зв., 239, 239 зв. (2), 
243 зв., 246 зв. (2), 247 зв. (2), 248,249, 
249 зв. (2), 250 (2), 250 зв. (2), 252 зв. 

(5) , 253 (2), 254 (2), 255,255 зв., 257 зв., 
258 зв., 259, 259 зв. (3), 260 зв. (2), 
265 зв., 269 зв., 270 (2), 272 (4), 272 зв., 
274 (2), 276, 277, 278 зв. (2), 279, 283, 
285,286,287,289,292,294,294 зв. (3), 
295 (2), 297, 299, 300 зв., 302, 302 зв., 
303 зв., 304, 304 зв. (3), 308 (3), 309, 
309 зв., 310, 310 зв., 311, 312 зв., 313, 
313 зв., 314 зв., 315, 316 зв. (3), 317, 
317 зв. (2), 319 зв., 320 (2), 321,321 зв. 
(2), 324 зв., 325, 326, 326 зв. (3), 327, 
331 зв., 333,334 зв. (2), 337 (2), 337 зв. 
(2), 338 зв., 339, 341 зв., 348, 350 зв. 

(6) , 351 (2), 353 зв., 356 зв. (2), 357, 
358, 358 зв., 359 зв., 360 зв., 361 зв., 
362 (2), 364 зв., 365 (2), 368 зв., 371 зв. 

(2) , 372 (2), 373 зв., 375, 377, 383 зв., 
384, 387 зв., 388, 388 зв. (2), 390 (2), 
393,394,395,397,397 зв., 398 зв., 399, 
399 зв. (2), 400 зв. (2), 401,401 зв., 402, 
402 зв., 404,404 зв., 405 (2), 405 зв. (2), 
406 (2), 406 зв., 408, 409 зв., 412 (2), 
414 зв., 415 зв., 416 зв., 417,420,420 зв., 
421, 421 зв. (3), 422 зв. (3), 423 (3), 
423 зв. (8), 424,425 (2), 426,427 зв. (2), 
428, 429 зв., 431, 432, 433 (2), 433 зв. 

(3) , 434 (2), 438 зв. (2), 443 (2), 443 зв., 
446 зв., 452, 464 зв., 469 зв., 475 

абьіс’мо спол. 143 зв., 367 


абьісте спол. 33зв.(2),34зв.,38зв., 112зв., 
273, 274 зв., 297, 361, 362 зв. (2), 404, 
408 зв., 410 (2), 411,414,415 зв., 416 зв., 
417 зв., 421,429 зв.; абнс'тє 363, 367 
абис’тє див. абьістє 

абьі(х) спол. 31, 61, 84, 132, 166, 170 (2), 
260 (2), 263 зв., 300 зв., 303,306,318 зв., 
344 зв., 354 зв., 363, 368, 394, 405 зв. 
(2), 418, 421 зв., 428 зв., 429; абьіх 1 
356 зв.; абмхь 168,192,206 (2), 223 зв., 
239 зв., 290 зв., 303, 363 зв., 368 (2), 
388, 390 зв., 411,482 зв. 
абих’ див. абьі(х) 

абьпмо спол. 410, 414 зв.; аби(х)мо 194, 
295,402 зв.; абьіх’мо 71 зв., 318, 343 
абих’мо див. абьпмо 
абьі(х)мо див. абьіхмо 
абмхь див. абьі(х) 
ав*ва ім. антроп. од. ч. наз. 187 
ав'гоу(ст) див. ав’гоуста 
а(в)г8(ст) див. ав’гоуста 
ав’гоуста ім. антроп. од. ч. род. 211 зв., 
ав’гоу(ст) 198 зв., а(в)г8(ст) 456 зв.; 
при... авгоусте місц. 481 зв. 
ав’гоусть ім. од. ч. наз. 471, 472; авгйсть 
471; ав’гоустарод. 481 зв., авгоу(ст) З, 
147 зв., 444, а(в)г8(ст) 456 зв. 
авгдсть див. ав’гоусть 
авєлєвьі прикм. од. ж. род. 271 зв. 
авєлА ім. антр. од. ч. род. 100 
авива ім. антроп. од. ч. род. 453 
авиоуд’ ім. антроп. од. ч. наз. 22; авиоуда 
зн. 22 

авїа ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв., авїю зн. 
21 зв. 

адїянА ім. антроп. од. ч. род. 204 зв. 
авраа(м) ім. антроп. од. ч. наз. 381, авра- 
амь 15 зв., 21 зв., 294, 294 зв., 376 зв., 
381 зв., 383, 383 зв. (2); авраама род. 
18, 22 зв., 26 зв., 218 зв., 383; авра- 
амови дав. 209, авраамоу 26 зв., 211; 
авраама зн. 282, 294, 383 зв.; авраа- 
мо(м) ор. 42 зв.; аврааме кл. 294,294 зв. 
авраамовь прикм. од. ч. наз. 96, 177, 221; 
авраамова род. 312, ав’раам’лл 127, ав- 
рамл-Ь 21; авраамовьімь ор. 304; авра- 


414 




авр 


Словопокажчик 


але 


амова ж. наз. 280 зв.; авраамово с. наз. 
380 зв., 381; авраамовилш. наз. 218 зв., 
381; авраамовм зн. 294, 381 
авраамь див. авраа(м) 
аврт>к1а ім. антроп. од. ч. род. 450 зв. 
автонома ім. антроп. од. ч. род. 446 
агаеогєл’ла ім. антроп. од. ч. род. 461 
аггл* ім. од. ч. наз. 25 зв., аггль 23 (2), 
24 зв., 122 (2), 205 (2), 206, 207 (3), 
207 зв., 208,212 зв. (3), 321,359,403 зв., 
464; ггтпьрод. 25 зв., 206,214; агглоу 
дав. 207 зв.; агглазн. 53, 129, 242 зв.; 
аггломь ор. 213; ан*гєльі мн. наз. 
454 зв., аггли 28 зв., 64 зв., 79 зв., 96, 
103 зв., 182 зв., 211 зв.,459зв., аггловє 
63 зв., 130, 176 зв., агглвє 473 зв.; 
аггловь род. 114,332, аггль 256; ан*гє- 
ло(м) дав. 108 зв., англо(м) 263, 
аггло(м) 262, агглсо(м) 28, 64, 

аггломь 62 зв., 63 зв., 222 зв., 288 зв., 
312; аггли зн. 213, аггли 63 зв., 103, 
181 зв., 346, 436; аггльї ор. 75, 159, 
273 зв. (2), 293 зв. 
аггль див. аггл* 

аггльскои: со... аггльскои прикм. од. ж. 
місц. 287 

агнець ім. од. ч. наз. 343 зв., 344; агньца 
зн. 317; а^ньцЬми. зн. 440 зв. 
а(д) див. ада 

ада ім. од. ч. род. 54; а(д) 449 
адама ім. антроп. од. ч. род. 217 зв. 
адамовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
ад’диєв прикм. од. ч. наз. 221 
адова прикм. мн. наз. 74, 446 
а-є числ. од. с. наз. 478 зв. 
аж 1 спол. 32 зв., 43 зв., а(ж) 49 зв., 81 зв., 
93 зв., 279, аж* 214 зв., ажь 23 зв., 
24 зв., 31 зв., 44, 50 зв., 60, 63, 75, 76, 
96 зв, 103 зв, 112, 133, 142, 159, 160, 
178,182 зв, 186 зв, 194зв,227зв.(2), 
248, 256, 272 зв, 280, 281 зв, 283, 
287 зв, 288, 296, 312, 315 зв, 316 зв, 
318 зв. (2), 386, 438 зв, 442 (2), ажє 
246 зв. 

аж 2 част. 204 зв, а(ж) 481; ажь 2, 22 зв. 
(2), 25, 53, 54 зв, 62 зв, 81, 86 зв. 


95 зв, 100, 100 зв, 102, 102 зв, 103, 
103 зв, 112, 114 зв, 116 зв, 120 (2), 
121 зв, 123,139,147 зв, 150 зв, 180 зв, 
181,182,186,187,189,194,195,204 зв, 
206,211 зв, 213,217 зв, 224 зв, 226 зв, 
229 зв, 241,253,262 (2), 264 зв, 271 зв, 
293, 297 зв, 324 зв, 328 зв, 346, 347, 
377 зв, 406,426,443,444,468,482 зв. 
а(ж) див. аж \ аж 2 
аж* див. аж 1 
ажє див. аж 1 
ажно спол. 440 
ажь див. аж \ аж 2 

азор* ім. антроп. од. ч. наз. 22; азора зн. 
22 

азь див. я 

аі числ. 4,5,6,7 зв. (3), 8,8 зв, 9 (2), 10 (2), 
11 (2), 11 зв, 12 зв, 13, 43 зв, 52, 75, 
81, 82 зв. (2), 98, 99, 99 зв, 101 зв, 
102 зв, 124(2), 136 зв, 142 зв, 170(2), 
199 (2), 199 зв, 220 зв, 243 зв, 265 зв, 
266 (2), 275 зв, 284,285,307,308,309, 
310, 351, 393 зв, 420, 435, 440 зв, 
444 зв, 446 (2), 448,448 зв, 449,449 зв, 
452, 455, 456, 459 зв, 460 зв. (3), 462, 
463, 463 зв, 464 зв, 465 зв, 466, 467 
(2), 467 зв, 469 зв. (2), 470,470 зв, 471 
(2), 472 (2), 474, 475 зв. (2), 477, 478 
(2), 478 зв. (2), 479 зв, 480 зв. (5), 481 
а(к) див. як 1 
ак* див. як 2 

акєп*сима ім. антроп. од. ч. род. 451 зв. 
акраган*ского прикм. од. ч. род. 454 
акриди ім. мн. ж. зн. 129 зв. 
алавасірь ім. од. ч. зн. 183 зв. 
албо див. альбо, ал*бо 2 
ал*бо 1 див. альбо 

ал'бо 2 част. 57 зв., 87, 175, 156 (2), 375, 
376 зв., 411 зв., албо 427 
але 1 спол. 26 зв., 28, 31, 31 зв., 32, 32 зв., 
33, 33 зв. (2), 34, 35 зв., 36 зв., 38 зв., 
39 зв., 40 (2), 40 зв., 42, 42 зв., 43, 
43 зв., 44 зв., 45, 46, 47, 47 зв., 48, 
48 зв., 49, 51, 51 зв., 53, 57, 57 зв., 58 
(2), 58 зв., 59, 61, 61 зв. (2), 65 зв., 62 
(2), 69 зв., 70, 73 зв., 74, 75, 76 зв. (2), 


415 




але 


Пересопницьке Євангеліє 


ами 


78, 79 (2), 81, 81 зв., 83 (2), 83 зв„ 84, 
85, 87, 88 (4), 88 зв., 91, 94 (2), 94 зв., 
96 (2), 97 (2), 97 зв. (2), 98 зв. (2), 99, 
101 зв., 102 зв., 103 зв., 105 зв., 109 зв., 
112 зв., 114, 130, 132 зв., 133, 134, 
134 зв. (2), 135, 135 зв., 137 зв., 138, 
138 зв., 140,141,142,144,144 зв., 146, 
147,148 зв., 149,152 зв. (3), 153 зв. (2), 
158 зв., 160 зв., 162 зв. (2), 163,165(2), 
166 зв., 167,168 зв., 169 (2), 172,172 зв., 
175, 175 зв., 176 зв., 177, 180, 180 зв. 
(3), 181 зв., 182 зв., 183, 184, 186 зв., 
187 (2), 188 зв., 189,196 зв. (2), 201 зв., 
206 зв., 222, 224, 227 зв., 228 зв., 230, 
231 (3), 231 зв., 233, 235 зв., 237 зв., 
239 зв., 242 зв., 244 зв., 246 зв., 247 зв., 
250 зв., 252 зв., 256, 259 зв. (2), 260, 
260 зв., 261 зв., 262,262 зв. (2), 263 зв., 
265 зв., 266 зв., 267 зв., 269 зв. (2), 
270 зв., 272 зв, 273 (2), 273 зв, 275 зв, 
278 зв, 279 зв, 281 зв, 283,284,284 зв. 
(2), 286, 287 (2), 289, 289 зв, 290 зв. 
(2), 293, 293 зв, 294 зв, 295 (2), 296, 
296 зв, 297 зв, 298, 299 (2), 299 зв, 
300, 303 зв, 305 зв, 307 зв, 308, 310 

(2) , 311 зв, 312 (2), 313,314 (2), 316 зв, 
319 (2), 319 зв. (3), 320, 320 зв, 321, 
322 зв, 325,325 зв, 327,330 зв, 331 зв, 
332 (2), 332 зв, 336,337,337 зв, 341 зв, 
342, 343 зв. (2), 344, 347 (2), 348 (2), 
349 зв, 350 зв. (4), 351,352,352 зв. (3), 
354, 355, 360, 360 зв, 361 зв. (2), 362, 
362 зв. (2), 363 зв, 365,367 зв. (3), 368 

(3) , 370 зв. (2), 372,372 зв, 373,373 зв, 
374 (3), 374 зв. (2), 375 зв, 378,378 зв. 
(2), 379 зв, 380 зв, 381 (2), 381 зв. (2), 
382 зв, 383, 383 зв. (2), 385, 386 зв, 
387 зв, 388 зв. (2), 389 (3), 389 зв, 390, 
390 зв, 391 зв. (2), 392 зв, 393 зв, 394 

(2) , 395 зв, 396, 396 зв, 397 зв, 399 

(3) , 400 зв, 401 (2), 401 зв, 403 (2), 
403 зв, 405 (2), 405 зв. (2), 406 зв, 407 
(2), 408, 410 зв, 411, 412, 412 зв. (2), 
413, 414, 416 (2), 416 зв. (2), 417 (3), 
417 зв, 418 (4), 418 зв. (3), 419 зв, 420 
(2), 420 зв, 421, 422, 422 зв. (2), 423 


(2), 424, 424 зв, 427 зв, 428 зв, 429 
(2), 430 зв, 432 (2), 433 зв, 434,435 зв. 
(2), 436 зв. (2), 438, 438 зв, 442 (2), 
443, 443 зв, 466 зв, 467 зв, 481 зв, 
482,482 зв. (2) 
але 2 част. 194зв. 

алєк’садрового прикм. од. ч. род. 193 
алєкторь ім. од. ч. наз. 212,410 зв. 
алєЗан’дрїиского прикм. од. ч.род. 452 зв, 
алє^ан'дрьійского 467, алє^ан'дрьіис- 
кого 454, 465 зв.; вь... алєкса(н)дрн- 
(и)скн(х) мн. місц. 460 зв. 
алєЗан'дрийского див. алєЗан'дріиского 
алєЗан’дрьшского див. алє^ан'дріиского 
алє^аньдрьш ім. топ. од. ж. род. 126; вь 
алє^ан’дрїи місц. 446 
али спол. 220 зв. 

ал’кати дієсл. недок. інф. 235; ал'чоуща 
дієприкм. акт. теп. од. ч. зн. 108; 
ал'чоущїи мн. наз. 30 зв, ал'чоущєи 
234 зв.; альчоущихь зн. 209 
ал’лой ім. од. ч. зн. 434 зв. 
ал’чного прикм. од. ч. зн. 108 зв. 
ал’вєовь прикм. од. ч. наз. 48 зв.; алеесова 
род. 449; ал ! еєовомоу дав. 133; ал’фє- 
ового зн. 134, 137 зв, альфєсова 234 
альбо спол. 151 зв, 167 зв, 297, ал'бо 45, 
69,80,99 зв,108 зв, 109 (2), 159,167 зв. 
(6), 183 (2), 185 зв, 214, 233, 237 зв, 
242,256 (2), 267,280 зв, 284 зв, 286 зв, 
292 зв, 302, 308 зв, 338, 355 зв, 373, 
376, 378 зв, 401 зв, 409 зв, 445 зв, 
450,469 зв, 470,482,482 зв, албо 297 
ами(н) див. аминь 
а(ми)н див. аминь 
ямин 1 див. аминь 

амина(д)в' ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; 

аминадава зн. 21 зв. 
аминодавовь прикм. од. ч. наз. 221 
аминь виг. 35, 35 зв, 36, 42 зв, 49 зв, 
50 зв, 52, 53, 123 зв, 198, 339 зв, 
442 зв, 447 зв, 460, 466 (2), 468 зв, 
277 (2), 482 зв, амин’ 36 зв, 61, амин*ь [!] 
335, ами(н) 447 зв, 478, а(ми)н 476 зв. 
амин'ь [!] див. аминь 


416 




амо 


Словопокажчик 


ари 


амон* ім. антроп. од. ч. наз. 22; амона зн. 
22 

амосовь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
ам*филохіа ім. антроп. од. ч. род. 454 
ананїи ім. антроп. од. ч. род. 448 зв. 
анастасїа ім. антроп. од. ч. род. 461 
ан*дрєй див. андрєи 

андрєи ім. антроп. од. ч. наз. 345, ан*дрєи 
179 зв., 344 зв., 364 зв., ан*дрєй 402 зв., 
ан*дрєА 48 зв.; ан*дрєл род. 450,454 зв., 
469; ан*дрєсови дав. 402 зв., андрєю 
344; ан*дрєА зн. 29, 137 зв., 233 зв., 
ан*дрєа 130 зв. 
ан’дреи див. андрєи 
ан'дрєовь прикм. од. ч. зн. 131 зв. 
ан'дрєА див. андрєи 
ан*дроника ім. антроп. од. ч. зн. 449 зв. 
ани 1 спол. 31, 33 зв. (4), 37 (3), 37 зв. (3), 
40, 46 зв., 49 (6), 49 зв., 50 зв., 54 зв., 
55 зв., 56 зв. (2), 58 (2), 61, 73, 96 (2), 
97, 97 зв, 102 (2), 105 зв, 137 зв, 141, 
147 (3), 147 зв, 157, 157 зв, 164 (2), 
173,176 зв. (3), 180 зв, 182 зв, 189 зв, 
190 зв, 197 зв, 219,238,244 зв, 247 зв, 
249 (2), 253 (3), 261 (2), 263, 269 зв, 
272 зв, 274 зв, 275 (3), 276,277 зв. (2), 
284 зв. (3), 287 (2), 294 зв, 297 (2), 312 
(2), 324, 336 зв. (3), 337, 338 зв, 342 
(2), 343 (2), 348, 354 зв, 355 (2), 363 
(2), 366 зв, 369 зв, 378 зв. (2), 384 (2), 
398 зв, 412 зв, 414, 417 зв, 447 зв, 
470 зв, анї 408 

аш 2 част. 51,73,91 зв., 92,174,300,354, 
372,418 

анисїи ім. антроп. од. ч. род. 457 зв. 
ані див. ани 1 

ан*кгирьского прикм. од. ч. род. 461 
ан*на ім. антроп. од. ж. наз. 211 зв, 215 зв.; 
анньї род. 470 зв, ан*ньі 445 зв, 455 зв.; 
ашгЬ дав. 247, ан^ 475; со ан*н \місц. 
198 зв. 

ан’нашь ім. антроп. од. ч. наз. 427; ан*на- 
шєви дав. 425 зв. 

ан*нк при... ан^ ім. антроп. од. ч. місц. 

217 зв. 
ано спол. 316 


ан*тихристоу: со ан*тихристоу ім. од. ч. 
місц. 179 

ан*тіеохїи ім. антроп. од. ч. род. 201 зв. 
ан*тонїа ім. антроп. од. ч. род. 460 
анфиногєна ім. антроп. од. ч. род. 470 
ан^оима ім. антроп. од. ч. род. 444 зв. 
апо(л) див. ап(ст)ль 
априль ім. од. ч. наз. 464 зв, 465 
ап(с)ль див. ап(ст)ль 
ап(ст)льство ім. од. с. зн. 44 зв. 
ап(ст)льстЬмь: со... ап(ст)льстЬмь прикм. 
од. с. місц. 199; ап(ст)льскн(м) мн. дав. 
444; в... ап(ст)льскьі(х) місц. 443 
ап(ст)ль ім. од. ч. наз. 20 зв, 128 зв, 
ап(ст)ль 482, апо(ст) 480 (7), 480 зв. 
(18), 481 (10), ап(ст)ла род. 128 зв, 
198 зв, 201 зв, 335, 336, ап(ст)ла 
198 зв, 442 зв, 447 зв, 448 зв. (2), 449 
(2), 450,450 зв, 453 (2), 453 зв, 454 зв, 
460,461,465 (2), 465 зв, 466 зв, 467 зв, 
472 (2); апостолоу дав. 413 зв, ап- 
(ст)лоу 345, 438 зв, ап(ст)л8 402 зв, 
437, ап(ст)лу 344, ап(ст)л8 415, ап- 
(с)лу 413, аплу 344; ап(ст)лн л*н. наз. 
480, апо(ст)ловє 183, 295 зв, ап(ст)л- 
вє 254, ап(ст)лвє 149 зв, 481, апловє 
107 зв.; апостоловь род. 97, апловь 
318 зв, ап(ст)ловь 478, ап(ст)львь 
468 зв, апль 124,202, ап(ст)ль 458 зв, 
467, 468; ап(ст)ломь дав. 124, 260 зв, 
262,263, ап(ст)ломь 74 зв, 232,330 зв, 
331, ап(ст)лсомь 16, 48 зв, ап(ст)ломь 
478 зв.; ап(ст)ловь зн. 253, ап(ст)ловь 
48 зв, ап(ст)льі 271 зв, ап(ст)льі 5 зв, 
146 зв, 196,482; ап(ст)льми ор. 337 зв, 
ап(ст)льі 233 зв, 330 зв.; со... ап- 
(ст)л'Ьхь місц. 136 
а(ри) див. аримаоєи 
арамовь прикм. од. ч. наз. 221 
арамь ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; арама 
зн. 21 зв. 

арєфьі ім. антроп. од. ч. род. 450 зв. 
арєсопагита ім. антроп. од. ч.род. 448 зв. 
аримаоєа див. аримаоєи 
аримаоєи див. аримаоєи 


417 




ари 


Пересопницьке Євангеліє 


ахє 


аримаеєй ім. антроп. од. ж. род. 434, 
аримаоєи 121,195 зв., 324,329, арима- 
оєа 475 зв.; а(ри) 475 зв. 
армєніи ім. антроп. од. ж. род. 448, армє- 
(н)а 105 

армє(н)л див. армєніи 
аромати ім. мн. ч. зн. 329 зв., 330; аро¬ 
мати ор. 434 зв. 

аронов*Ьхь прикм. мн. род. 204 зв. 
арХємїа ім. антроп. од. ч. род. 450 
арХааггла див. арХаггла 
арХаггла ім. од. ч. род. 469 зв., арХааггла 
445 

арХєлає ім. антроп. од. ч. наз. 25 зв. 
арХидїакона ім. од. ч. род. 457, 471 зв. 
ар*хиєп(с)кпа див. архієп(с)па 
арХиєп(с)па див. архієп(с)па 
архиєрарХа ім. од. ч. род. 466 
арХиєрєи див. арХїєрєи 
архиєрєсового див. архієрєсового 
ар‘химан*дрить ім. од. ч. наз. 482; арХі- 
ман*дрита/?од. 444, архиман*дрита482; 
архиман*дритомь ор. 481 зв. 
архисинагога ім. од. ч. род. 144, арХи- 
синагога 145 зв., 252 
арХисинагога див. архисинагога 
арХисинагогоо(в) прикм. од. ч. зн. 146; о... 
арХисинагогов'Ь ж. місц. 13 зв., 124, 
со... архисинагогов'Ь 199 зв. 
арХистратага ім. од. ч. род. 452, 464 
арХитриклинь ім. од. ч. наз. 347 (2); 

арХитриклино(ви) дав. 346 
архїєп(с)па ім. од. ч. род. 461 зв., арХі- 
єп(с)па 452 зв., 465 зв., арХиєп(с)кпа 
15 зв., архиєп(с)па 458, арХиєп(с)па 
455 зв., 460; арїєп(с)повь [!] мн. род. 
460 зв. 

архїєп(с)па див. архієп(с)па 
арХїєрєи ім. од. ч. наз. 114 зв., 189 зв., 
архїєрєй 426 зв., арХиєрєи 114 зв.-115, 
115, 190; арХїєрєА/?од. 114, арХиєрєА 
135 зв.; арХїєрєсови дав. 189, 426, 427 
(2), архїєрєсовї 426; архїєрєсомь ор. 
398 зв., арХїєрєсо(м) 399, арХїєрєсомь 
425 зв.; при архиєрєй місц. 217 зв.; 
арХїєрєи мн. наз. 428, арХїєрєи 431, 


архїєрєє 173, 476 зв., арХїєрєє 91, 
109 зв., 117 зв, 121 зв, 183, 189 (2), 
189 зв, 191, 191 зв, 192 (2), 194, 308, 
310, 317, 325, 332, 399 зв, 401, 429 зв. 
(2), 431 зв, 446 зв, 476, архиєрєє 303, 
арХїєрєє 90 зв, 93 зв, 114 зв, 116, 
116 зв, 117, 119 зв, 172, 398 зв, арХЇ- 
єрєсовє 323 зв, ар*хиєрєсовє 374 зв.; 
а(р) 310; ар*хїєрєсовь род. 184 зв, 188, 
324 зв, 424 зв, ар*хїєрєсовь 255 зв, 
ар*хїєрєи 158, ар*хїєрєи 113; ар*хїєрє- 
со(м) дав. 110, архїєрєсомь 317 зв, 322, 
арХїєрєємь 168, арХиєрєсо(м) 116 зв, 
122 зв, арХиєрєомь 87, арХиєрєсомь 
376; арХїєрєє зн. 325 зв, арХїєрєа23 зв.; 
о... арХїєрєєхь місц. 124 зв, 221, о... 
арХиєрєсохь 14 зв. 
арХїєрєй див. арХїєрєи 
арХїєрєйстїи прикм. мн. наз. 326 зв. 
арХїєрєсово(г)[о] див. архієрєсового 
архієрєсового прикм. од. ч.род. 189, арХі- 
єрєсово(г)[о] 322 зв, ар*хиєрєсового 
424, арьхїєрєова 114 зв.; архиєрєсово- 
моу дав. 317; архієрєсового зн. 322, 
архїєрєсово(г)[о] 188, архиєрєсового 
425 зв, арХиєрєова 113 зв, арХїєрєовь 
109 зв, 426; арХїєрєсова ж. наз. 190; 
арХїєрєсов'Ьхь мн. род. 427; арХиєрєо- 
в'Ьми ор. 114 зв. 

арьсєнїа ім. антроп. од. ч. род. 465 зв.; 
арсєнїю дав. 466 

арьфак’садовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
арьхїєрєова див. архієрєсового 
асирова прикм. од. с. род. 215 зв. 
ас 5 са ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; ас*са зн. 
21 зв. 

аерарію ім. од. ч. дав. 51 
атоурєи ім. топ. од. ч. наз. 217 зв. 
афєдроно(м) ім. од. ч. ор. 153 зв. 

^еаф^а числ. 442 зв. 

*афнІ5-го числ. од. ч. род. З 
афоньского прикм. од. ч. род. А61-А61 зв, 
469 зв. 

*ах числ. 128 зв, 198 зв. 

ахаз 1 ім. антроп. од. ч. наз. 22; ахаза зн. 22 

ахє(л)дама(х) гебр. 116 зв. 


418 




ахи 


Словопокажчик 


бгь 


ахи(м) ім. антроп. од. ч. наз. 22; ахимазн. 22 
ачєи див. ачей 

ачей спол. 280, ачєи 174 зв.; 309 зв. 


ащє спол. 2 зв., 14, 18 зв. (2), 200, 452 
аеанасіа ім. антроп. од. ч. род. 460 зв., 
465 зв., 469 зв. 


Б 


баби ім. од. ж. род. 336 
бавили(с) дієсл. недок. мин. мн. З ос. 337 
багрАНИЦЮ ім. од. ж. зн. 118 
багрАНоую прикм. од. ж. зн. 429 зв.; баг- 
рАноє с. зн. 429 зв. 

банкоу ім. од. ж. зн. 183 зв., бан*кру 183 зв. 
бан*коу див. банкоу 

баранка ім. од. ч. зн. 184 зв., баранНа 317, 
318, баранки мн. зн. 440 зв. 
баран*ка див. баранка 
барзо присл. 142 зв., бар*зо 240 зв., 440, 
барьзо 201 зв., 240 зв. 
бар*зо див. барзо 
барьзо див. барзо 
баслова див. бгослова 
[бачи(т)... са]: са... бачи(т) дієсл. недок. 
теп. од. З ос. 79 зв.; бачьтє наказ, мн. 
2 ос. 156 зв. 
бго див. бгослова 

бгобоязНивьш прикм. од. ч. наз. 214 зв. 
бгогласньїмь прикм. од. ч. ор. 123 зв. 
бголюбивимь прикм. од. ч. ор. 481 зв. 
бгомтрє ім. од. ж. ор. 123 зв., 198 зв. 
бгоносНаго див. бгоноснаго 
бгоноснаго прикм. од. ч. род. 460,460 зв., 
466, бгоноснаго 455; бгоно(с)ни(х) мн. 
род. 467 

бгоносца ім. од. ч.род. 456, бгонос*ца461 зв. 

бгонос*ца див. бгоносца 

бгопрїєм'ца ім. од. ч. род. 462 зв.; ео... 

бгоприєм*ци місц.\9% зв. 
бРородічиньїмь прикм. мн. дав. 444; бого- 
родичини(и) зн. 443 зв.; в... бгородич- 
ни(х) місц. 443 

бГослова ім. од. ч. род. 335, 336, 447 зв., 
461 зв. (2), 465 зв., баслова 18, бго 130; 
бгословсу дав. 432 зв., бгословй 440 зв., 
бгосло(в) 432 зв.; со... бгослов'Ь місц. 336 


бгослови дієсл. недок. аор. од. З ос. 18; 

бгословАЮчи дієприсл. недок. теп. 335 
бгословїа ім. од. с. род. 17 зв.-18 
бгословнЬйпгїи прикм. од. ч. наз. 17 зв., 
341 

бгословца ім. од. ч. род. 442 зв. 
бго&ць ім. мн. ч. род. 445 зв. 
бгоявлєніє ім. од. с. наз. 459; бгаявНє- 
(ни)а род. 217 зв.; 6гояв*лєнїа 120 
бгь ім. од. ч. наз. 38, 96 (2), 166, 177 (2), 
177 зв., 250 зв., 274 зв., 293, 299, 301, 
308, 355 зв, 410 (2), 438, бь 16, 23, 
26 зв, 68 зв, 83,84,96 (3), 126 зв, 127, 
133 зв, 165 (2), 177(5), 181 (2), 207 зв, 
210 зв, 218 зв, 229 зв, 241, 272, 275, 
275 зв, 312, 341, 348 зв, 349, 350 зв. 
(2), 352 зв. (3), 376 зв, 381 зв, 387 зв. 
(2), 395 зв, 410,468; бога/?од. 85,272, 
273, бга 74, 143, 167, 198, 207, 208, 
217, 298 зв, 299, 301 зв, 341 (2), 342, 
349, 369 (2), 373, 381 зв, 382, 420 зв. 
(2), 446, 446 зв, 462 зв, 464, ба 5, 18, 
96, 125 зв, 126 зв, 207, 211, 249, 299, 
328,339 зв, 341 зв, 342 зв. (2), 363 зв, 
371, 381 зв, 382, 385 зв, 388, 395 зв, 
406 зв, 443, 456 зв, 458, 459, 462 зв, 
471 зв, 472, 476 зв, 482, 482 зв, бо(г) 
274 зв.; бви дав. 95 зв, 176, 311, богви 
338 зв, бгру 28 зв, 37 зв, 69, 123 зв, 
198 зв, 205 зв, 213, 215 зв, 222 зв, 
292 зв, 295 (2), 297, 303, 313, 361, 
366 зв, 387, 402, 406 зв, 417 зв, 421, 
437 (2), 451, 451 зв, 465, 471, 479 зв, 
482 зв.; бга зн. 28, 30 зв, 45 зв, 71 зв, 
96 зв, 119зв, 134,202зв,213,213зв, 
230, 280 зв, 296 зв, 303, 312 (2), 335, 
411,421 зв, 441 зв, 482 зв, ба 177 зв, 
210, 211 зв, 214 зв, 215 зв, 223, 241, 


419 




Пересопницьке Євангеліє 


бш 




242 зв., 263 зв., 307, 312, 328 зв., 338, 
380, 381 зв., 458 зв., 477 зв., 481 зв., 
482, 482 зв.; бого(м) ор. 143, 332, 383, 
бгомь 96,115,204 зв., 205,205 зв., 206, 
214, 293, 360 зв., 392 зв.; вь бїї'Ь місц. 
351, в* бїї'Ь 208 зв.; бжє кл. 120 (2), 
194 зв., 300, 465, бє 194 зв., 299 зв., 
451; боговємн. наз. 392 зв.; богами ор. 
392 зв. 

б $ д^ти дієсл. недок. інф. 112 зв.; бдитє 
теп. мн. 2 ос. 454 

бєдра ім. мн. с. наз. 276; на бєдра(х) місц. 

26, по бєд*рсо(х) 129 зв. 
без прийм. 141 зв., 317 зв., 320 зв., 415, 
443, бє(з) 51, без 1 55 зв., 70, 125 зв., 
205,320 зв., 341 зв., 377 зв., бєзь 146 зв., 
205, 238 зв., 320 зв. (3), бєс* 63 
бє(з) див. без 
без* див. без 

безаконїа ім. од. с. род. 99 зв.; бєзаконїа 
мн. зн. 63 зв. 

безаконншш прикм. мн. ор. 193 зв. 
безводнаа див. без*вод*ньі(и) 
без*вод*ньі(и) прикм. мн. с. зн. 59, бєзвод- 
наа 268 зв. 

бє(з)дождїє їм. од. с. зн. 479 зв. 
безсрєбник ім. мн. ч. род. 469, бєзь- 
срєбрьникь 451 зв., бєзьсрєбрьни(к) 
468, бєсрєбрьникь 462 
безоумїа ім. од. с. род. 233 зв. 
безру(м)ніи прикм. мн. наз. 270 зв. 
бєзрум*нє [!] ім. од. ч. кл. 21А зв. 
бєз8мьс*тво ім. од. с. наз. 154 
безь див. без 

бєзьпєчал’нихь прикм. мн. зн. 123 
безьпло(д)ноую прикм. од. ж. зн. 170 
безьшгьт*ньі(х) прикм. мн. род. 452; бєзь- 
пльт*ньі(м) дав. 478 зв. 
бєзьсрєбр'ьникь див. безсрєбник 
бєзьсрєбрьни(к) див. безсрєбник 
бєзьчєстїи: [в* бєзьчєстїи] ім. од. с. місц. 
65 

берега ім. од. ч. род. 439 зв.; бєрєгру дав. 
228; бєрєгь зн. 64 зв., 440; по бєрєгру 
місц. 44 зв., 143 зв., на бєрєгру 60,439, 
при березі 130 зв., на березі 249 зв. 


бєрємєнє ім. од. с. род. 271; бєрємєна мн. 
зн. 97, 271 

бєрьв*на ім. од. с. род. 237 зв. (2), бєр*вєно 
зн. 38 зв., бєрьв*но 237 зв. 
бєс* див. без 

бєс*плодно прикм. од. с. наз. 61 зв., 
бєс*пло(д)но 140 зв. 
бєс*пло(д)но див. бєс*плодно 
бєсрєбрьникь див. безсрєбник 
бєс'Ьдрує(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 18; 
бєс'Ьдова аор. од. З ос. 16; бєс'Ьдовали 
мин. мн. З ос. 331; бєс'Ьдружщру ді- 
єприкм. акт. теп. од. ч. дав. 15 зв. 
бжій див. божій 
бжїи див. божій 
бжі(и) див. божій 

бж(ст)ва ім. од. с. род. 18, бж(с)тва 5 зв.; 
бжєствозн. 388 зв.; со бо(ж)ств , Ь місц. 
358 зв., со бж^тв'Ь 126 зв., 337 зв. 
бж(с)тва див. бж(ст)ва 
бж(с)твньш прикм. од. ч. наз. 336 зв., 
бж(с)тв*ньіи 201 зв., 203 зв.; бж(с)т- 
в*ньіа род. 339; бж(с)твномоу дав. 
481 зв., бж(с)твнш мн. наз. 15 зв. 
бж(с)тв*ньш див. бж(с)твньш 
6ил*са дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 300 
битвьі ім. мн. ж. зн. 314, би(т)вьі 179 зв., 
бит*вьі 101; со битвахь місц. 180, со 
бит*ва(х) 101 
бит*вьі див. битви 
би(т)ви див. битви 

бити дієсл. недок. інф. 104 зв., 277; бїєш 
теп. од. 2 ос. 427; бить брудєть майб. 
од. З ос. 277 зв.; брудємо... бити мн. 
1 ос. 322; бити боудєтє 2 ос. 100; бру- 
дру(т) бити 3 ос. 50,180; би (л)мин. од. 
ч. З ос. 143; билилш. З ос. 115,118 зв., 
172,174,190,191,192 зв.-193,323 зв., 
би(ли) 429 зв.; битого дієприкм. пас. 
мин. од. ч. род. 317, бїєного 109; бїючи 
дієприсл. теп. 323 зв., 329; бивши мин. 
174 зв., 192 зв., 309 зв., бив*ши 118 зв., 
бив*шї 302 

бичь ім. од. ч. зн. 347 зв. 
бієніє ім. од. с. зн. 87 
бш див. божій 


420 




бла 


Словопокажчик 


блс 


бла(г)в , Ьстникь ім. од. ч. наз. 18 
бла(г)да(т) див. блгодать 
блаз*нилисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 

65, б*лазнилисА 146 зв. 

6‘лазнилисА див. блаз'нилисА 
блазнить дієсл. недок. теп. од. З ос. 370 зв. 
блгаа прикм. мн. с. наз. 16 зв. 
блг(д)ть див. блгодать 
блго присл. 17, 476 

блговєрномь: при блговєрномь прикм. од. 
ч. місц. 481 зв., бЛговєр*нои ж. род. 
481 зв., 482 зв.; при бЛговєрнои місц. 
481 зв. 

бЛговєститє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 464 
блговєщєнїє див. бЛгов'Ьщєнїє 
бЛговолєнїє ім. од. с. наз. 54 зв., 445,449, 
450, 452, 454, 462 зв., 464 зв., 470, 
бЛговьлєнїє 448 зв. 

бЛговоли(х) дієсл. док. аор. од. 1 ос. 459 зв., 
бЛговолихь 27 зв., 220 зв., 459 (2), 
бЛговьли(х) 130; бЛговоли 3 ос. 16, 
56 зв. 

бЛговолихь див. бЛговоли(х) 
бЛговолїє ім. од. с. наз. 467 
бЛговьлєнїє див. бЛговолєнїє 
бЛговьли(х) див. бЛговоли(х) 
бЛгов'Ьствовашє дієсл. недок. імперф. од. 
З ос. 459; бЛгов'Ьствжщє [!] дієприсл. 
теп. 465 

бЛгов'Ьстїє ім. од. с. наз. 16 зв.; бЛго- 
вєстїа род. 482; бЛгов'Ьстїю дав. 18 зв.; 
бЛгов'Ьстїє зн. 125 зв.; бЛгов'Ьстїємь 
ор. 16; в*... бЛгов'Ьстїилпсі/. 17 зв., оу... 
бЛгов'Ьстїй 338; бЛгов'Ьстїа мн. наз. 
16, 16 зв., 17 зв. 
бЛгов'Ь(щ) див. бЛгов'Ьщєнїє 
бЛгов'Ьщєнїє ім. од. с. зн. 208, бЛговє- 
щєнїє 464, бЛгов'Ь(щ) 206 зв.; бЛго- 
в'Ьщєнїа род. 482; бЛгов'Ьщєнїю дав. 
208; бЛгов'Ьщєнїє зн. 208, бЛгов'Ьщ 
206 зв. 

бЛгодать ім. од. ж. наз. 127, бла(г)да(т) 
458, блг(д)ть 462 зв.; блг(д)ть зн. 16; 
бЛг(д)тїж ор. 17; бЛгода(ти) мн. наз. 
444 зв. 

бЛгооугодно присл. 482 зв. 


бЛгооудобнЬ присл. 17 
бЛгоСОбразньш прикм. од. ч. наз. 195 зв. 
бЛгь ім. мн. с. род. 17 (2) 
бЛжєни прикм. мн. наз. 234 зв., бЛжни 
472, бЛжєнїи 453 зв.; о бЛжєн*ньіхь 
місц. 13.2, со бЛжєни(х) 199 
бЛжєнїи див. бЛжєни 
бЛжни див. бЛжєни 
бли(ж) присл. 282 зв. 
ближній прикм. од. ч. наз. 264; ближ*нє- 
моу дав. 30; ближнєго зн. 177 зв., 
ближ*нєго 84, 6лиж*наго 177 зв., 
6*лижнаго 264, 6лиж*на(г)[о] 34, 
6*лиж*на(г)[о] 96 зв.; ближнимь ор. 
265; ближни(х) мн. род. 314 зв., 
ближнихь 232, б*лиж*ни(х) 132; 
ближнимь дав. 38 зв.; ближнихь зн. 
159, ближнихь 38 зв., 284 зв., 295 
близко див. близько 2 
бли(з)ко див. близько Іі 2 
близ*ко 1 присл. 316, 347 зв., 371 зв., 399, 
432 зв., б*лиз*ко 110 зв., близко 182, 
316, 364, 395, 434, бли(з)ко 475 зв. 
близько 2 прийм. 212 зв., 227,251 зв., 258 зв., 
330, 351 зв., 353, 432 зв., близко 304, 
388 зв., 431 зв., бли(з)ко 432 зв. 
б*лиз*ко див. близько 1 
близнєць ім. од. ч. наз. 395, 437 зв., 439 
близь присл. 103 зв., б*лизь 103 зв. 
б*лизь див. близь 

блистаючєєсА дієприкм. недок. акт. теп. 
од. с. наз. 256; вь блистаючих*СА мн. 
місц. 330; блистающисА дієприсл. теп. 
297 зв. 

бл(с)вєн див. бл(с)вєньш 
бл(с)вєн* див. бл(с)вєньш 
бл(с)вєн*ньш див. бл(с)вєньш 
бл(с)вєн*ствру: со бл(с)вєн*ствоу див. 

бл(с)лвєньстиЬ: со бл(с)лвєньств , Ь 
бл(с)вєньш див. бл(с)вєньій 
бл(с)вєньій дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 277, бл(с)вєньіи 104, 171, 307, 
бл(с)вєн*ньіи 106 зв., 171, бл(с)вєнь- 
ньіи 89 зв., бл(с)внни(и) 269, 
бл(с)вн $ ньш 106 зв., бл(с)вєн 52 зв., 
401 зв., бл(с)вєнь 100 зв, 208 зв., 


421 




блс 


Пересопнщьке Євангеліє 


бо 


210 зв„ 242,283,284 зв„ 285,445,468, 
бл(с)вєн'74,211 зв.; бл(с)вєн'наго род. 

189 зв.; бл(с)вена ж. наз. 207, 208 зв. 

(2); бл(с)вєн'ною ор. 209; бЛгосло- 
вєн'но с. наз. 171; бл(с)вєніи мн. наз. 
107 зв., бл(с)вєн'ньш 263, бл(с)вньш 
61, бл(с)вени ЗО, ЗО зв. (7), 234 зв. (3), 
269, 276, 338, 408, 438 зв., 445, 
бл(с)вни 276 зв., 327, бл(с)вєнї 30 

бл(с)вєнь див. бл(с)вєіши 
бл(с)вєньньш див. бл(с)вєнкш 
бл(с)лвєньств%: со бл(с)лвеньств-Ь ім. од. 

с. місц. 232, со бл(с)вен’ствру 30 
бл(с)вдль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

334 зв.; 6л(с)ващє дієприсл. теп. 477 зв. 
бл(с)виль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 111, 
166, 185 зв., 215, 334 зв.; бл(с)в-Ьтє 
наказ, мн. 2 ос. 235 зв., бл(с)витє 34; 
бл(с)вивь дієприсл. мин. 67,156,254 зв., 
333, бл(с)ви(в) 150 зв. 
бл(с)внньі(и) див. бл(с)вєньш 
бл(с)вн'ньш див. бл(с)вєньш 
блоу(д)наго прикм. од. ч. род. 12 зв.; со 
блоун'Ьмь [!] місц. 473, бл8(д) 288 зв. 
блоуди ім. мн. ч. наз. 70 
бльгарского див. болгар'ского 
бльгар'ского див. болгар'ского 
бл-ьшє див. большє 

блю(д)те(с) дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
465 

бо 1 спол. 2 зв., 24, 25 зв., 26, 28 зв., 29, 
30 зв. (6), 31, 32 зв., 33 зв. (5), 34 зв., 
39 зв., 41, 42, 47, 50, 51, 59, 61 (2), 62, 
65 зв., 70 зв., 71 зв., 74 зв., 75, 77, 79 
(2), 79 зв., 83 зв., 86, 92, 93 зв., 95 зв., 
97,98,101,105,113(2), ІІЗзв., 115зв., 
117 зв., 119 зв., 122, 127 (4), 130 зв., 
131,132,137,137 зв., 138 зв., 139,141, 
141 зв., 142 зв., 143,147 зв., 148,148 зв. 
(2), 150, 151 (3), 151 зв., 153 зв. (2), 
154зв. (2), 155зв., 158 зв., 159,159 зв., 
161 зв., 163, 164, 166 зв., 167 зв., 169, 
171 зв., 173 зв., 175,176зв. (2), 179 зв., 
180 (2), 182 зв. (2), 186,187 зв. (2), 189, 

190 зв., 192, 195, 195 зв., 196 зв. (2), 
197, 205, 208 зв., 209, 211, 212 зв. (2), 


222,222 зв. (2), 226 зв., 228 (2), 234 зв. 
(4), 235 (3), 236 (3), 239 зв. (2), 240, 
244, 245, 247, 247 зв., 249 зв., 250, 
250 зв., 251,251 зв., 252,254 зв., 257 зв., 
258 (2), 258 зв., 259, 259 зв., 261 зв., 
266 зв., 267, 276, 276 зв., 282 зв. (2), 
284 (2), 284 зв. (2), 285,286 зв., 288 зв., 
290,291,292,292 зв., 293,294,294 зв, 
297,297 зв, 298,300,300 зв, 301,302, 
303 зв. (3), 305, 307 зв, 308, 309, 310, 
312, 313 (2), 313 зв, 314, 315 зв. (2), 
316, 316 зв, 317, 320 зв, 321 зв, 323, 
324, 326, 327, 327 зв, 328, 333, 338, 
339, 342 зв, 347 зв, 348, 349, 349 зв, 
351 (2), 351 зв. (2), 353 зв, 354 зв, 355, 
355 зв, 356 зв, 357, 357 зв. (2), 358, 
363, 363 зв, 364 (2), 365 зв, 371 зв, 
372 (3), 372 зв, 373, 374, 374 зв. (2), 
375 зв, 378, 378 зв, 379, 380, 381 зв, 
382 (2), 384, 386 зв, 387, 389 (2), 390, 
390 зв, 391 зв, 392, 394 зв. (2), 395, 
397 зв, 401, 401 зв, 402, 403, 404, 
405 зв. (2), 407, 407 зв, 408 (2), 411, 
412, 412 зв. (3), 414 (3), 415, 416 (2), 
417,417 зв, 418,419 (3), 419 зв, 420 зв, 
421, 422 (2), 422 зв, 423 (2), 424 зв, 
425 зв, 426 зв, 428 зв. (2), 430 (2), 
430 зв, 432,434,435 зв, 436 зв, 439 зв. 

(2) , 448,454, 477 

бо 2 част. З, 17, 17 зв, 18 (4), 18 зв. (3), 
22 зв, 23 (2), 23 зв, 24,24 зв, 26,26 зв. 

(3) , 27, 28, 30 зв, 31 зв. (2), 33, 34 зв, 
35, 35 зв. (4), 36 зв. (2), 37 (2), 37 зв. 
(2), 38, 38 зв. (3), 39 зв. (3), 40 (3), 
40 зв. (3), 46 (2), 46 зв, 48, 49, 50 (2), 
50 зв. (2), 51 (2), 53, 53 зв. (2), 55, 
55 зв, 58, 58 зв. (2), 60 зв. (2), 61 (2), 
63 зв, 65 зв. (2), 67 зв, 68 зв. (2), 70, 
71, 72 зв. (2), 75, 79 зв, 80 зв, 83 зв. 
(2), 87, 88 (2), 91 зв, 94 зв, 96, 97, 
97 зв. (2), 98, 100 зв, 101, 101 зв, 102, 
102 зв. (2), 105 зв, 107,108(2), 108 зв, 
110(2), 111 зв. (3), 112 зв, 114,117 зв, 
122.2, 125 зв. (2), 126, 126 зв. (4), 127 

(4) , 134 зв. (2), 140 зв, 141, 143, 145, 
146, 148 (3), 149 зв. (2), 151 зв, 152, 


422 




бог 


Словопокажчик 


бол 


153,154,160 зв., 161 зв, 162 зв, 163 зв., 
165, 165 зв., 178.2, 180, 180 зв., 181, 
181 зв., 184, 187, 195 зв., 202, 218 зв., 
219 зв., 231, 232, 235 (2), 237, 238 (2), 
243, 244, 247 зв., 249, 250 зв., 261, 
263 зв., 265 зв., 268,269,269 зв., 272 зв. 
(2), 273,275 зв. (3), 277 (2), 279 зв., 286 
(2), 287, 288, 302, 304, 307, 311 зв., 
318 зв. (2), 320 зв., 325,325 зв. (2), 327, 
328 зв., 336,336 зв. (2), 337 (2), 338 (3), 
338 зв. (3), 339, 350 зв. (4), 352 зв. (3), 
353, 355, 356 зв., 357 зв., 359, 361 (2), 
361 зв., 362, 363, 364 зв., 365, 367 зв., 
368, 368 зв., 369 зв., 370 зв., 371 зв., 
381 зв., 382,399,400 зв, 404 зв, 407 зв, 
416 зв, 418,418 зв. (2), 420 зв, 432 зв, 
433, 446, 448, 450, 452 зв. (2), 455, 
455 зв, 459 зв, 460 зв. (2), 461, 464, 
469, 472, 475 зв, 480 (2), 482 
богатєства див. бога(т)с*тва 
богатєства див. бога(т)с*тва 
бога(т)с*тва ім. од. с. род. 140 зв, бо- 
гат $ ства 247, 292, богатьс $ тва 166 зв, 
богатєства 61 зв.; богат $ ство зн, . 167, 
бога(т)с*тво 301 зв, богатєство 82 зв, 
166 зв, в*... богатств'Ь місц. 292 
богатьш прикм. од. ч. наз. 121, 164 зв, 
291,293,294,298 зв, богати(и) 178 зв, 
313, богать 301, 303 зв.; богатого род. 
393 зв.; богатомоу дав. 84 зв, 301 зв, 
богатому 274; о... богатЬмь місц. 14, 
124 зв, 200, 200 зв. (2); богатьіхь мн. 
род. 284 зв.; богатимь дав. 235 
богатьі(и) див. богатьш 
богать див. богатьш 
богатьс*тва див. бога(т)с*тва 
богатЬє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
274 зв, богатАщаасА дієприкм. акт. 
теп. мн. зн. 209 

богобоиньїй прикм. од. ч. наз. 387 зв. 
боголюбєць ім. од. ч. наз. 202 зв. 
бод*рть прикм. од. ч. наз. 112 зв. 
божій прикм. од. ч. наз. 344, бжїй 27 зв, 
119 зв, 394,438 зв, бжїи 28,33 зв, 44, 
68, 115, 119 зв, 120 зв, 131, 137, 195, 
207 зв, 221 зв, 222, 222 зв, 225 зв. 


226, 327 зв, 324, 343, 343 зв, 344, 
345 зв, 352 зв, 367, 367 зв, 396, 450, 
459,482, бжї(и) 359, бїи 392 зв, 475 зв.; 
бжго род. 158 зв, 362, бжїєго 216, 
232 зв, бжїа 129,255 зв, 361 зв,458зв.; 
бжїю дав. 175 зв, 310; бжїєго зн. 388, 
бжїи 55 зв, 135 зв, 243,353 зв, 463 зв, 
бжїа 27 зв, 351; бжїимь ор. 99, 136, 
221 зв, 268, 271 зв, 430; со... бжїи 
місц. 57 зв.; бжїа ж. наз. 212 зв, 216, 
271 зв, 262 зв, бїа 458; бжїєи род. 
111 зв, бжїєи 394, бжїи 186, 363 зв, 
бжїа 96,115,124,176 зв, 324, бїа 13 зв.; 
бжїи дав. 95; бжїю зн. 114 зв, 139, 
152 зв, 171,172 зв, 194,245 зв, 270 зв, 
397 зв, 462, 466; бїю 405; божою ор. 
442 зв, бжїєю 198 зв, 481 зв. (2), 
482 зв, бжїю 123 зв.; вт>... бжїи місц. 
З зв, на... бжїєи 233 зв, со... бжїи 258; 
бжїєс. наз. 17,18,57 зв, 75,95,130 зв, 
141, 165 зв, 217 зв, 234 зв, 246 зв, 
261 зв. (2), 268, 281 (2), 293, 295, 297 
(3), 304, 311, 316, 318 зв, 392 зв.; бо- 
(ж)є(г)[о] род. 300 зв, бжїє(г)[о] 349, 
349 зв, бжїа 38,130 зв, 139 зв, 140 зв, 
166 зв, 178, 195 зв, 275 зв.; бжїємоу 
дав. 260 зв.; бжїє зн. 61 зв, 63 зв, 69, 
92,93,125 зв, 136,141 зв, 152 зв, 153 
(2), 159, 164, 176, 218, 227, 245 зв, 

253, 256, 260, 269, 281 зв, 301 зв, 
308 зв, 445, 445 зв, 447, 452, 455 зв, 
470 зв, 472, бїє 301 зв, 453 зв.; бжїимь 
ор. 17;вт>... бжшмісц. 186,242 зв, 282 
(2), 318 зв, 456 зв, со... бжїи 226 зв, 

254, 279, в $ ... божїи 285, со... бжїимь 
222, по бо(ж)ємь 442 зв.; бжіимн. наз. 
96,176 зв.; бїй 384, бїа 454 зв.; бжїи(х) 
род. 442 зв, бжїихь 28; бжїимь дав. 
288 зв.; бжїи зн. 367, 399, бжїи 346, 
352 зв, бжїихь 382, бжїа 15 зв.; блаи- 
ми ор. 30 зв, 273 зв. (2), 312, 342 

болгар*скаго прикм. од. ч. род. 15 зв, 
бігьгарского 481 зв, бльгар $ ского 482 

болєз*ни ім. од. ж. род. 101 зв.; болєзнь 
зн. 48, 48 зв.; болєзнємь мн. дав. 180; 
болєз*ни зн. 43 


423 




бол 


Пересопнщьке Євангеліє 


боя 


болій їірикм. од. ч. наз. 14,124 зв., 199 зв., 
201 

6ол*ньіа прикм. мн. зн. 49 

болото ім. од. с. зн. 384 зв., 385, 385 зв. 

(2), болото(м) ор. 384 зв. 
болшє див. большє 
бо(л)ш£ див. большє 
бол*шє див. большє 
бол’шєи див. большє 
бол*ши див. большїи 
бол*ши(и) див. большїи 
болппи див. большїи 
бол’шїи див. большїи 
бо(л)шїи див. большїи 
болшїй див. большїи 
бол*пгїй див. большїи 
большє присл. 82 зв., 169 зв., большє 33 зв., 
50 зв., 51, 51 зв. (2), 53, 80, 85 зв., 
86 зв., 88 зв., 92 зв., 98, 99, 114, 118, 
125 зв., 151, 160, 162, 171 зв., 178, 
183 зв., 186 зв., 242 зв., 244 зв. (2), 
254 зв., 277 зв., 302 зв., 305 зв., 313, 

353, 361, 378, 390, 405, 412, 440 зв., 
442, бол*шєи 155.2,167, болшє 31,179, 
292 зв., 267 зв., 273,312,318 зв, 324 зв, 
360 зв, бо(л)шє 351, блт>шє 39 зв. 

большїи прикм. од. ч. наз. 162зв, бол*игій 
98,392,408, болшїй 408, большїи 53.2, 
53 зв, 78 зв. (2), 88, 242 зв, 258 зв, 
319 зв. (2), 416, бол*ши(и) 56, 269 зв, 

354, 414, болшїй 269 зв, 383, 408, 
бо(л)шїи 319, бол*ши 59; бол*шого 
род. 99, болЧиєго 242 зв, бол*шє(г)[о] 
98 зв, болшєго 415 зв.; бол*шїй зн. 
414 зв, болшїй 430 зв.; бол*шал ж. 
наз. 96 зв, 118, 135, бол*шаа 31 зв, 
96 зв, бол*ша 37 зв, 38; оу болшои 
місц. 292; бол*шєє с. наз. 98 зв, 141 зв, 
болшєє 63; большєє зн. 98, бол*шєє 
313, болшєє 178 зв, 362 зв.; бо(л)ши(и) 
мн. наз. 275 зв, болЧіш 55 зв.; боль- 
ши(х) род. 177 зв.; большїи зн. 274 зв, 
бол*шїи 374 зв.; бол*шїми ор. 106 зв. 

бОЛАЧКИ ім. мн. ж. зн. 293 зв. 


болАЩЇи дієприкм. недок. акт. теп. мн. 
наз. 46; 6олащи(х) зн. 479, боллщаа 
30 

борзо присл. 170,170 зв, 188,285 зв, 303, 
396,396 зв, 427 зв, бо(р)зо 439,443 зв, 
бор*зо 27, 61 зв, 67, 67 зв, 68, 91, 103, 
106,113 зв, 120,122,122 зв, 130,131, 
131 зв. (2), 132 зв, 133 зв, 134,136 зв, 
140, 140 зв, 142 зв, 145 (2), 146, 149, 
150 зв, 151, 151 зв, 155, 156, 160, 
160 зв, 161, 163, 170, 188, 191, 197, 
210,213,213 зв, 228 зв, 230,232,239, 
248 зв, 249 зв, 251, 251 зв, 252 зв, 
276,280 зв, 289 зв, 291 зв, 296,299 зв, 
303 зв, 304, 323, 359 зв, 409 зв. (3), 
410, 433 зв. 
бо(р)зо див. борзо 
бор*зо див. борзо 

боронити дієсл. недок. інф. 30; боронить 
теп. од. З ос. 252 зв, борони(т) 109; 
борони наказ, од. 2 ос. 235 зв.; бо- 
рон'Ьтєлш. 2 ос. 163, 165 зв.; би... бо¬ 
ронили ум. мн. З ос. 428 зв. 
бор*шє присл. 435 

ботовь ім. мн. ч. род. 343 зв, ботоувь 130 
ботоувь див. ботовь 

бояз'ни ім. од. ж. род. 437; бояз*ню ор. 
142 зв. 

[боятисА]: са бояти дієсл. недок. інф. 
186 зв, 273; са... бою теп. од. 1 ос. 
299; са... боишь 2 ос. 328; боимосдлш. 
1 ос. 91 зв, 173 зв.; бойтє(с) 2 ос. 
43 зв.; єсьми са... бояль мин. од. ч. 
1 ос. 305; бояльсА 3 ос. 148 зв, бо- 
ял*са 25 зв, 65 зв, бояль(с) 298 зв, 
са... бояль 298 зв.; са... боялилш. 2 ос. 
212 зв, боялисл 3 ос. 93 зв, 167 зв, 
172,175,258 зв, 272, са... бояли 142 зв, 
197, 310, 317, 386 зв, (с) бояли 477; 
6ойса наказ, од. 2 ос. 23,145 зв, 275 зв. 
(2), 401 зв, 468, 6оиса 205, 207, 228, 
444 зв, боймосА мн. 1 ос. 91 зв, 173 зв.; 
бойтєсА 2 ос. 50 зв, 51 (3), 67 зв, 76, 
122 зв, 151, 273 (2), 314, боитєсл 180, 
212 зв, бойтє(с) 43 зв, 122, 366, бои- 
тє(с) 196 зв, 273; 6оаіцих*са дієприкм. 


424 




бра 


Словопокажчик 


бьі 


акт. теп. ми. зн. 209; боячисл дієприсл. 
теп. 145-145 зв. 

бракь ім. од. ч. наз. 94, 94 зв., 346 (2), 
бракоу род. 276; бра(к) зн. 284, бракь 
14 зв., 93 зв., 346 зв.; на бракоу місц. 

94 зв., 346, со браггЬ 335 зв.; бракилш. 
зн. 94 зв., 105 зв., бракьі 93 зв., 94 

брани ім. од. ж. род. ЗО 
бра(т) ім. од. ч. наз. 32, 48 зв. (2), 50, 
78 зв, 80, 95 зв, 139, 146 зв, 176 (2), 
295 зв, 290,291,311.2,344 зв, 364 зв, 
393 зв, 395 зв. (2), 396 зв, 450 зв, 
брать 59 зв, 81, 180 зв, 217 зв.; брата 
род. 38 зв. (2), 65 зв, 148 (2), 220, 
237 зв. (2), 467 зв, братоу дав. 32, 
38 зв, 78 зв, 82,95 зв. (2), 145 зв, 176, 
237 зв, 274, 311 зв.; брата зн. 29 (2), 
29 зв , 32, 50, 75 зв, 80, 130 зв. (2), 

137 зв, 180 зв, 233 зв, 344 зв.; бра- 
то(м) ор. 32; со... братЬ місц. 336, 
395 зв.; брате кл. 237 зв, 284, 443; 
братїл мн. наз. 136, 248, братїа 59 зв, 
347,371 зв, 372,372 зв, 443 (2), братл 
55, 65, 97 зв, 138 зв.; братовь род. 88, 

95 зв, 167 зв, 176, 284, 294 зв, бра- 
тоувь 29 зв, братїи 311 зв.; братіамь 
дав. 436 зв.; братїами ор. 212 

брати дієсл. недок. інф. 101 зв.; бєроу теп. 
од. 1 ос. 305 зв.; бєрєшь 2 ос. 305; 
бєрє(т) 3 ос. 267, 356 зв, бєрєть 39, 
390 зв.; беремо мн. 1 ос. 328; бєроу(т) 
З ос. 78; боудоу(т) брати майб. мн. 
З ос. 198; брали мин. мн. З ос. 147,253, 
бєроучи дієприсл. теп. 118 зв. 
братїа див. братїл 

братЇА ім. зб. наз. 59 зв, братїа 59. зв. (2), 

138 зв. (3), 247 зв, 248; братїи род. 
108 зв, 314 зв, братїй 286; братїи дав. 
122 зв.; братію зн. 22, 85 зв, 245 зв, 
320, 442, братїж 21 зв, братю 167 зв, 
302; братіє кл. 482 

брать див. бра(т) 

бранного прикм. од. с. род. 94 зв.; брачь- 
ноє зн. 94 зв.; брач*ни(и) мн. наз. 46 
браш*на ім. од. с. род. 66 


брємєн’на прикм. од. ж. наз. 212; брє- 
мєн*ньі(м) мн. дав. 102, берем^нь^м) 
181 

брємА ім. од. с. наз. 55, 444 зв, 448, 455, 
460 зв, 461, 463, 466, 467 зв, 469 зв, 
471 

бренїє ім. од. с. зн. 384 зв. 
брьвно ім. од. с. наз. 38 зв, брт>в*на род. 
38 зв. 

боудованл ім. од. с. наз. 179 зв.; боудо- 
ванАзн. 179 зв. 

боудовати дієсл. недок. інф. 286 зв. (2); 
боудоуєтє теп. мн. 2 ос. 99 зв, 271 зв. 

(2) , 456; боудовали мин. мн. З ос. 175, 
298; боудоующїй дієприкм. акт. теп. 
мн. наз. 93, боудоующїй 310; боудо- 
вана пас. мин. од. ж. наз. 348; боудо- 
ваноуюзн. 189 зв. 

боурА ім. од. ж. наз. 43 зв, 142, 248; 

боур*Ь дав. 315 зв.; боур8 зн. 245 зв. 
бца ім. од. ж. наз. 339; бгородиц'Ь род. 
464, бц'Ь 457, бгци 265, бци 208, 269, 
444,445 (2), бгородица 469, бца 3,336, 
453 зв, 457, 457 зв, 470 зв, 471 зв, 
бгороди(ц) 481 зв, бго 130; бци дав. 
265 зв, 269; бцю зн. 455 зв.; на бго 
місц. 130 
бь див. бгь 

би част. 19,25 зв, 27 зв, 31 зв, 32,33(3), 
34.2,39, 39 зв, 40,43, 54 (3), 54 зв, 56 

(3) , 58, 68 зв, 69 (3), 69 зв. (2), 75 (2), 
77 зв, 79, 80 (3), 80 зв. (2), 81 зв, 82, 
82 зв, 83, 86 зв, 87 зв, 88, 89, 91, 95, 
95 зв, 97,98,98 зв. (4), 101,101 зв. (2), 
102 зв. (4), 104 зв. (3), 104 зв, 109 зв. 

(2) , 111, 114, 116, 117 зв, 121 зв, 126, 
132, 132 зв. (2), 133, 135 зв, 136 зв, 
137, 138 (2), 138 зв, 140 зв, 141 (3), 
142, 147 зв. (2), 148, 151, 151 зв. (2), 
152 (2), 153(2), 153 зв, 157 зв, 159(2), 
160(2), 163,163 зв. (3), 164,165 зв. (2), 
167зв. (2), 168 зв, 170 зв, 172,172 зв, 
173,176 (3), 180 зв. (3), 181 (2), 181 зв. 

(3) , 183,183 зв, 184 зв, 185 зв, 186зв, 
187, 187 зв, 191 зв, 192, 195 зв, 197, 
202 зв, 210 (2), 211, 214 зв, 216 зв. 


425 




бьш 


Пересопницьке Євангеліє 


бьгг 


219 зв., 229 зв., 231 зв., 233 зв., 235 зв. 
(2), 241 зв., 242,242 зв., 244 (3), 246 зв., 
247 зв., 253, 253 зв. (3), 255 зв., 256, 
258 зв. (2), 260, 261 зв., 262, 263 (2), 
266 зв., 267,267 зв., 272,272 зв., 273 зв. 
(2), 275 зв. (2), 276 зв. (3), 277 (2), 279, 
279 зв., 286 зв. (7), 287 (2), 287 зв., 288 
(2), 289,294 зв. (2), 295 (3), 295 зв. (3), 
297, 301 зв., 304 (2), 304 зв., 306 зв., 
307 (2), 307 зв., 312, 313 зв., 314 зв., 
315, 316 зв., 317, 317 зв., 319 (2), 324, 
324 зв., 325 зв., 333 зв., 337 (2), 337 зв., 
341 зв. (2), 342 зв., 343 зв., 344 зв. (2), 
346, 347, 348, 349, 349 зв., 352 зв., 
353 зв., 354 (3), 355 зв., 358, 359 (2), 
359 зв., 360 (2), 363 зв., 364 зв., 368 (2), 
369, 371, 372 зв., 373 зв., 374, 375, 
376 зв., 378 зв., 379, 381 (2), 381 зв.З, 
383, 383 зв., 386.3,386 зв., 387 зв., 388 

(2) , 389 зв. (2), 390, 391, 393 зв., 395, 
395 зв. (3), 396, 396 зв. (2), 398 зв. (3), 
399 зв. (2), 400 зв., 402 зв. (2), 403,404, 
405 зв. (2), 408,409 (2), 409 зв. (2), 411, 

414, 415, 415 зв, 416, 416 зв, 417 (2), 
417 зв, 418 зв, 427 зв, 428,428 зв. (2), 
430 зв, 436 зв. (2), 439,441 зв. (2), 442 

(3) , 442 зв. (2), 443, 451, 471, би(х) 
51 зв, 107, 112, 113, 186 зв, 266 зв, 
278,304,305 зв, 323 зв, 350,368,373, 
378 зв, 383, 383 зв, 384 зв, 393, 406, 
408 зв, 411,418,428 зв, 442 (2), бнхь 
166, 206, 274, 343 зв, 383 зв, 384 зв, 
406,410 зв, бнстє 55 зв. (2), 77 зв, 82, 
91 (2), 236, 273, 273 зв. (2), 281 зв, 
295 зв, 363 зв, 388 зв, 393, 414 (2), 

415, 415 зв, 416, 416 зв, 420, бмс>тє 
358, 364, 388 зв, 393, 395,411 зв. (2) 

бьшати дієсл. недок. інф. 178 зв.; бьшає(т) 
теп. од. З ос. 26 зв, 59 зв, 61 зв, 63, 
72 зв, 102 зв, 140 зв, 141 зв. (2), 275 зв, 
474 зв, бмваєть 38, 172 зв, 245, 267, 
278 зв. (2), 339; бьіваютьл<к. З ос. 242, 
247, 319 зв, бьіваю(т) 140, 146 зв, 
268 зв.; бьталь семи мин. од. ч. 1 ос. 
188 зв, 322 зв.; бива(л) 3 ос. 293 зв, 
бмваль 249 зв.; бьгаали мн. З ос. 102, 


142 зв, 197, 234 зв.; бьша(и)те наказ, 
мн. 2 ос. 36 зв.; со... бьшающихь ді- 
єприкм. акт. теп. мн. місц. 281,457 зв. 
бидло ім. од. с. наз. 354 
билина ім. од. ж. наз. 62; билиноу зн. 

141 зв.; билини мн. наз. 482 
бистє див. би 
бнс’тє див. би 

бита дієсл. недок. інф. 17 зв, 18, ЗО, 69, 
73 зв, 74, 74 зв, 75 зв, 79 зв, 84 зв, 
85, 88 (2), 93, 97 (2), 97 зв, 99 зв, 
101 зв, 102, 109 зв, 114, 126 зв, 127, 
135 зв, 148 зв, 158 (3), 159, 159 зв, 
162, 162 зв, 164 (2), 167, 169 (2), 176, 
180 (2), 183 зв, 187, 190, 190 зв, 202 
(2), 217, 217 зв, 220 зв, 221 зв, 234, 
247 зв, 251, 255 (2), 256 зв, 258, 265, 
272 зв, 286 (2), 287,295, ЗОЇ зв, 303 зв, 
310 зв, 311 зв, 313 зв, 319, 324 зв, 
330 зв. (2), 337 зв, 341 зв, 342,345 зв, 
348 зв, 350,361,364,376 зв, 380,382, 

385 зв, 387 зв, 392 зв. (2), 404, 413, 
414, 480, би(ти) 136, 349 зв, биті 79, 

386 зв.; є(см) теп. од. 1 ос. 87,151, єсм’ 
408 зв, єсмь 55,67 зв, 70 зв, 80 зв, 96, 
101, 111, 119 зв, 123 зв, 177, 179 зв, 
189 зв, 206, 299 зв, 314, 319 зв, 323, 
324, 333 зв, 343 (2), 343 зв, 352 (2), 
355 зв, 366, 368, 368 зв, 369, 374 зв, 
379 зв, 380,383 зв, 385,395 зв, 411 зв. 
(2), 412,422 зв, 423,425 (3), 426,427, 
444 зв. (2), 448 зв, 450 зв, 453,461 зв, 
462, 464 зв, 476 зв, є(с)мь 379 зв, 
392 зв, є(смь) 320, єс’мь 111 (2), 206, 
378, єсмь 27, 226 зв, 369, єсми 206, 
240, 374 зв, 389 зв. (2), 390, 405 зв, 
414 зв, 415, 421 (2), 422 зв, 424, 428, 
432, 452, 458, єс’ми 289 зв, 368, 378, 
378 зв. (2), 379 зв, 390 зв, 414 зв, 
423 зв, єс’мї 395, є(м) 118, ємь 455 зв, 
є(ст)є(м) 42, є(ст)ємь 42, єсть єсми 228, 
289 зв, 305 зв, 342 зв, 407 зв, 428 зв, 
є(ст) єсми 219 зв, 239 зв, є(см) (у скл. 
мин. ч.) 82, єсмь 130, 132, єс’мь 148, 
є(м) 42 зв, 108, 108 зв, ємь 107 (2), 
108, 345 зв, єсми 25, 59 (2), 100 зв. 


426 




бьгг 


Словопокажчик 


бьгг 


122 зв., 188 зв., 204 зв., 239 зв., 240, 
244 зв. (2), 253 зв., 257 зв., 262 зв., 
268 зв., 278, 283, 285, 285 зв., 288 зв., 
289 зв. (2), 290 зв., 301,305 зв.2,318 зв., 
320 (2), 325 зв., 322 зв., 334, 346 (2), 
349 зв., 368 (2), 378,379 зв. (2), 381 зв., 
387, 391 зв. (2), 392, 392 зв. (2), 395, 
396, 397 зв. (2), 405 зв. (2), 407 зв. (2), 

413 зв., 414 (2), 415 зв., 416.4, 416 зв., 
417 зв., 418 (5), 419, 419 зв., 420, 421 

(2), 421 зв. (3), 422 (2), 422 зв. (3), 423, 
423 зв., 425, 426 зв. (3), 427, 428 зв., 
432, 436 зв., 482, 482 зв. (2), єсмї 424, 
єс'ми 84,106 зв., 117зв., 157,163,166, 
181 зв., 285 зв., 287 зв., 305, 352, 356, 
363 зв. (2), 371, 373 зв., 379 зв., 381, 

381 зв. (3), 385 (2), 387,388 зв., 397 зв., 
403,403 зв., 405 зв., 408 (3), 410,413 зв., 

414 зв., 418, 420 зв. (2), 421 зв., 423, 
424, 425, 426 зв., 428 зв., 432, єсьми 
305, 416 зв., єс'мі 350, 390, 420 зв., єх 1 
108 зв., єсми (у скл. дмин.) 288 зв.; єси 
2 ос. 24,27 зв., 28,32 зв., 36, 52 зв., 68, 
74(2), 81 зв., 115, 115зв., 117, 119 зв., 
130, 131, 137, 175 зв., 189 зв., 191, 
220 зв, 222 зв, 225 зв, 226,241 зв. (2), 
266, 280 зв, 290 зв, 291 зв. (2), 305, 
323,323 зв, 324,324 зв, 328 (2), 331 зв, 
342 зв, 343 (4), 345, 345 зв. (2), 350, 
354, 355, 360 зв, 371, 376 зв, 379 зв, 

382 зв, 383, 391 зв, 396, 420 зв, 426, 
427,428,428 зв, 430,440, єсь 95, 107, 
178,222, єсть єси 343, єси (у скл. мин.) 
36 зв, 42, 42 зв, 44, 54 зв. (2), 68, 82, 
86 зв, 87,90 зв, 94 зв, 106 зв. (2), 107 
(2), 111, 113 зв, 115 (2), 117, 120, 131, 
132 зв, 143, 149, 162, 166 зв, 168, 
172 зв, 173 зв, 187, 191 зв, 194 зв, 
204 зв. (2), 207, 208 зв, 215, 222 зв, 
225, 239 зв. (2), 244 зв. (3), 245, 249, 
263 (2), 264, 269, 274 зв, 278 зв, 282, 
282 зв, 285 зв, 290 зв. (2), 294, ЗОЇ, 
305 (3), 305 зв. (2), 307 зв, 312,331 зв, 
345 зв, 347, 349, 354 зв. (2), 359 зв, 

383 зв, 385 зв, 388 (2), 396, 397 зв, 
411 зв, 421 зв. (4), 422 (6), 422 зв. (2), 


423 (2), 423 зв. (4), 424 (3), 425, 428, 
436 зв. (2), 438 зв. (2), 441 (4), 443 (2), 
443 зв, єсь 100 зв, 177 зв, 206,216 зв, 
224,262,351 зв, 354 зв, 366 зв, єси (у 
скл. дмин.) 106,106 зв, 107, єси (у скл. 
ум.) 132 зв. (2), 307 зв, 353 зв, 354 (2), 
395 зв, 441 зв.; єсть 3 ос. З (2), 3 зв, 
14 зв, 18, 20 зв, 26, 27, 28 зв, ЗО зв, 
34, 37, 38 (2), 38 зв, 39, 41 зв, 46, 
50 зв, 52, 53 (2), 53 зв, 57 зв, 59 зв, 
60, 61 зв, 63, 63 зв, 64, 65, 71, 74 зв, 
75 зв, 84, 88, 89, 93, 97 зв, 102 зв, 
110 зв, 111, 111 зв, 112 зв, 113 зв, 
115 зв, 116 зв, 119 зв, 123 зв, 126 (2), 
127 (2), 143 (2), 146 зв. (3), 148, 150, 
152, 157 зв, 158 зв, 159, 159 зв, 160, 
160 зв. (2), 161 зв, 162 зв, 163,163 зв. 

(3) , 164 (2), 165 зв, 166, 166 зв, 167 

(4) , 168 зв. (2), 170, 172, 173, 175 (3), 
175 зв, 176,177 (2), 177 зв. (6), 178 (3), 
182 (2), 185, 185 зв. (2), 186, 187, 
190 зв. (2), 195 зв, 196 зв. (2), 198 зв. 
(2), 202, 202 зв. (2), 205, 207, 207 зв, 
210 (2), 210 зв. (2), 214 (2), 217 зв, 218, 
219,221 зв, 222 (2), 222 зв. (3), 224 (2), 
226, 228 зв, 232, 238 зв, 246 зв. (2), 
248 зв, 249,260 зв. (2), 261 (2), 263 (3), 
263 зв, 264, 265 зв, 266, 268 зв. (2), 
269, 269 зв. (2), 270 (2), 271, 272 зв, 
273, 274 зв, 275 (2), 275 зв, 276, 277 
(2), 277 зв, 278 зв, 280 зв, 281,281 зв. 
(2), 285 (2), 285 зв, 287, 289, 289 зв, 
290,292 (3), 292 зв. (2), 293 (4), 293 зв, 
294, 294 зв, 295, 296 зв, 297 (2), 
298 зв, 300 зв, ЗОЇ, ЗОЇ зв. (3), 302 зв. 

(2) , 303 зв, 305 зв, 306, 307 зв, 308, 
308 зв, 309 зв, 310 (2), 311 (2), 312 (2), 
313 зв, 316, 318 зв, 319, 319 зв. (3), 
320 зв. (2), 321 зв, 322 зв, 323,323 зв, 
324 (2), 325, 327 зв, 328, 329 зв, 331, 
331 зв, 332, 332 зв, 333, 334 зв, 336, 
338 зв. (2), 339,339 зв, 341 зв, 342 зв. 

(3) , 343,343 зв. (3), 344 (3), 345 зв. (2), 
348,349 зв. (2), 350 зв, 351,352 зв. (2), 
353 зв, 354 зв, 355 (3), 355 зв, 356 (2), 
356 зв, 357, 358, 358 зв. (2), 359, 360, 


427 




бьгг 


Пересопницьке Євангеліє 


бьгг 


361 зв, 362, 362 зв„ 363 зв. (2), 364, 
364 зв., 365, 365 зв.,367, 367 зв. (2), 
368, 368 зв., 369 (3), 369 зв., 370 (2), 
370 зв., 372 (2), 372 зв. (2), 373 (3), 374 

(3) , 375,375 зв., 376,376 зв., 377,377 зв., 
378, 378 зв. (3), 379 зв., 380, 380 зв., 
381,382 (2), 382 зв. (2), 383 (2), 383 зв, 
384 зв, 385 (3), 385 зв, 386 (2), 386 зв, 
387 (2), 387 зв. (3), 388 (2), 389,389 зв, 
390 (2), 390 зв, 391, 391 зв, 392, 393, 
394 зв, 399, 401, 401 зв, 403, 403 зв, 
404, 407 (2), 407 зв, 408 (2), 409 (2), 
411,412,413 зв, 414,414 зв. (2), 416 зв. 
(2), 418, 418 зв, 419 (2), 423 (2), 424, 
426,428 зв. (4), 429 (2), 430,431,432 зв, 
433 зв, 434 зв. (2), 435,438 зв, 439 зв. 
(2), 440 зв, 442 (3), 442 зв, 443 (3), 
448, 448 зв, 451 зв, 454 зв, 455, 456, 
456 зв. (2), 457 зв, 458 зв, 461, 463, 
466 (2), 466 зв, 467 зв, 469 зв. (2), 471, 
472, 476 зв. (2), 482 (3), є(с)ть 374 зв, 
389, є(сть) 270 зв, єс'ть 28 зв, ест 1 
360 зв, єсть’ [!] 378 зв, є(ст) 2 (2), 
5 зв, 14,22 зв, 23 (2), 24,25 (2), 26,27 
(2), 27 зв, 28 (2), 28 зв, 29, ЗО, ЗО зв, 
31 зв, 32 зв. (2), 33 (3), 33 зв. (5), 34 зв. 
(2), 35, 36, 36 зв, 37 (2), 37 зв, 38 зв, 
39 зв. (3), 40, 40 зв, 41, 42 зв, 43, 44, 
45, 46, 47, 48, 49, 49 зв, 50 зв. (2), 51, 
51 зв. (4), 52 зв, 53,53 зв. (2), 54 зв, 55 
(2), 55 зв. (3), 56, 56 зв, 57, 57 зв. (2), 
59 зв. (2), 60 зв. (2), 61 зв. (3), 62 (2), 
62 зв, 63 (2), 63 зв. (3), 64 (4), 65, 
65 зв, 66 (2), 66 зв. (2), 67 зв, 68 зв, 
69, 71 (2), 74, 75 (2), 75 зв, 76, 77, 78, 
78 зв. (2), 79, 79 зв, 80, 80 зв, 83 зв. 

(4) , 84 зв. (2), 85 (2), 85 зв. (2), 87, 88, 
89, 90 (3), 93 (2), 94, 94 зв, 95 (2), 96 
(2), 96 зв. (4), 97, 97 зв. (2), 98 зв. (7), 
99 (2), 99 зв. (2), 100, 102 зв, 103 зв. 
(2), 104 (2), 105, 111, 111 зв, 112, 115, 
116, 116 зв, 117, 119 (3), 121зв, 122, 
123, 123 зв, 124 зв.,126 зв, 127, 129, 
130 зв, 131 зв, 133, 133 зв, 135, 136 
(2), 138 зв. (2), 139 (2), 139 зв, 140 зв, 
141, 141 зв. (2), 142 зв, 143, 144 зв. 


145, 146, 146 зв. (3), 150, 152, 152 зв, 
153 (2), 154 зв. (2), 155,164,173,174 зв, 
177, 186, 187, 188, 193 зв, 194 зв, 
196 зв, 199 зв, 212 зв, 213 (2), 214 (2), 
215, 219 зв, 225 зв, 229 зв, 230, 231, 
231 зв, 232 зв, 234 зв, 235, 236 (2), 
236 зв. (3), 237,237 зв. (2), 238,238 зв. 
(3), 239 зв. (2), 242,242 зв. (4), 243 зв, 
244 (2), 245,246 зв, 247 зв, 248 зв. (2), 
249,253 зв, 255 зв, 256 зв, 257,258 зв, 
259 (2), 260, 266 зв, 268 зв, 270 зв, 
272 зв, 277, 281 (2), 285 зв, 287, 288, 
290 зв, 300 зв, 308, 315, 316, 319, 
319 зв, 320 зв, 338 зв, 348,350,350 зв, 
352, 356 зв. (2), 362 зв, 368 зв. (2), 
369 зв, 370,371,373.2,375,375 зв. (2), 
378,385,386 зв, 390,393 зв, 394,403, 
406,412,417,419,421,428 зв, 441 зв, 
444 зв, 446 зв, 447, 453, 458 зв, 459, 
460 зв, 461, 464, 467 зв, 471 зв. (2), 
475 зв, 476, 482, єс(т) 55 зв, 115 зв, 
є(ст) 31, 32, 55, є(т) [!] 132 зв, єсть 
354; єсть (у скл. мин.) З, 82 зв, 94 зв, 
114, 118, 122, 130 зв, 141 зв,158 зв, 
160 зв, 162,164 зв, 165 (3), 175, 181 зв, 
184 (2), 196 зв. (2), 207 зв, 210,210 зв. 
(2), 211 зв, 217, 219, 220, 221 зв. (2), 
247,251 зв, 252 зв. (2), 266 (2), 270 зв. 
(2), 271 зв, 283, 290, 293 зв, 304 зв, 
306, 308, 310, 313, 324, 327 зв, 330, 
330 зв. (2), 337, 337 зв, 342, 342 зв, 
348, 349 зв, 350 зв. (2), 351, 351 зв, 
352 (2), 356,358,359 зв, 364,367,369, 
376 зв, 380, 383, 384 (2), 386 зв. (2), 
387 (2), 387 зв, 396, 397, 398, 401 зв, 
402 зв, 404 зв, 419 зв, 421 зв, 433, 
442, є(с)ть 427 зв, єс’ть 398, є(ст) 16 зв, 
23 зв, 24, 25, 25 зв, 27, 32 зв, 41, 43, 
47, 57, 62 зв. (2), 66 зв, 69, 71, 83, 89, 
91 (2), 93, 94, 110 зв, 114 зв, 115 зв, 
121 зв, 122, 125 зв, 127 зв, 132 зв, 
142 зв, 146, 148, 173 зв, 179, 181, 
192 зв, 209 (3), 210 зв, 211 зв. (3), 239, 
245, 251, 252, 255 (2), 258 зв, 310 зв, 
326, 352, єсть (у скд. ум.) 416 зв.; єсмо 
мн. 1 ос. 254 зв, 296, 328, 380 зв. 


428 




бьгг 


Словопокажчик 


бьгг 


388 зв., 392, 422 зв., єс’мо 381 зв., 
387 зв., єсмьі 16, 423 зв.; єсмо (у скл. 
перф.) 23 зв., 53 зв. (2), 73, 77, 78, 
108 зв., 162, 163, 167, 168, 189, 211, 
217, 224, 227 зв., 243 (2), 258 зв., 259, 
282, 296 (2), 301 зв., 324, 324 зв., 342, 
345,350,371,395,404,437 зв., 443 (2), 
482, єс'мо 108 (3), 108-108 зв., 109, 
134,282,332,345,357,382 зв., 420 зв., 
є(х)мо 108 (2), 230 зв., смо 380 зв., с’мо 
23 зв., 143 зв., 367, єсмо (у скл. ум.) 
211, смо 170; єстє 2 ос. ЗО зв., 31 (3), 
37 зв., 39 зв., 51, 70, 97 зв., 98, 99 зв., 
100,142 зв., 153 зв., 157,163 зв.,234зв., 
259 зв., 273,275,282 (2), 293 (2), 334 зв., 
379, 379 зв., 381, 382, 392 зв., 407, 
407 зв., 408,415,417 зв., 449 зв., 460 зв., 
462, 465 зв., 467, 470, 472 зв., 482 зв., 
єс 1 тє410,єсть єстє 271,319зв.,331 зв., 
376, 391 зв., 414 зв., 416 зв., є(ст) єстє 
99 зв., єсть єс’тє 382 зв., є(ст) єс’тє 
99 зв.; єстє (у скл. мин.) 32, 32 зв. (2), 
33 (2), 33 зв., 34, 35, 45, 49, 53 (3), 
53 зв. (2), 55, 64 зв., 69, 73 (2), 76, 
79 зв., 85, 90 зв., 91 зв., 92 (2), 93, 96, 
97, 98, 99 (2), 100, 100 зв., 108 (3), 
108 зв., 114, 134, 135 зв., 153 (2), 157, 
173 зв., 175, 177, 187, 188 зв. (2), 190, 
217 (2), 218 зв., 230, 232 зв., 236 зв., 
241 зв., 242 (2), 242 зв., 243 (2), 270 зв., 
272, 272 зв. (2), 292 зв., 308, 308 зв., 

313 зв., 314 зв., 319 зв. (2), 320, 321, 
321 зв., 322, 322 зв., 325 зв., 333 зв., 
356 зв., 363 (2), 366 зв., 367 зв., 368, 
376,381,383,387,393,397,408,411 зв., 
414, 416, 420, 420 зв., 438 зв. (2), 440, 
443,452,466 зв., 467 зв., 468,469, єс’тє 
108 (2), 108 зв. (5), 109 (2), 112 зв., 115, 
157,162 зв., стє 57 зв., 73,90,172,416, 
420 зв., с’тє 416, є(ст) єстє 55 зв., єстє 
(у скл. ум.) 77 зв., 180 зв., 275 зв. (2), 

314 зв., 316 зв., 324, 358, 378 зв., 379, 
381 (2), 381 зв., 415, єс'тє 173; сруть 
З ос. 61,75,94,99 зв., 126,136,176 зв., 
182 зв., 243 (2), 245, 246 зв. (2), 247, 
248, 256, 256 зв., 261 зв., 266 зв., 273, 


276 зв., 351,370 зв., 433,471, соу(т) 13, 
17, 17 зв., 31, 40, 48 зв., 51, 53, 54 (2), 
54 зв., 55 зв., 59 зв. (2), 63 зв. (2), 65, 
69 зв., 78,83,83 зв. (3), 87,100 зв., 101, 
140 (3), 140 зв. (2), 141 зв., 146 зв., 
151 зв., 159, 165, 187, 247, 260, 262, 
262 зв., 266 зв., 268, 269, 282 зв. (2), 
286, 292 (2), 296, 296 зв., 299 зв., 302, 
303,307 зв, 312,315,327,331 зв, 332, 
334 (2), 335, 342, 356 зв, 363, 370 зв. 
(2), 372, 376, 377 зв, 422 (4), 422 зв, 
423 (2), 438 зв. (3), 443 (2), 445 зв, 
455 зв, 460 зв, 464, 467 зв, 471 зв, 
481 зв. (2), сж(т) 16 зв, соуть (у скл. 
мин.) 204 зв. (2), 226, 383, соу(т) 297, 
369; боудоу май б. од. 1 ос. 46, 77, 145, 
161,375 (3), 403,410,411, боуд8 275 зв, 
403 зв, боудоу (у скл. майб. І) 161,185, 
318 зв, 413, 414, 420, 420 зв, бйдоу 
186,416, боуд8 257 зв, боу(д) 318, боу¬ 
доу (у скл. майб. II) 186, 296, боудєшь 

2 ос. 32 зв, 58 зв, 264, 305, 328 зв, 
430 зв, бждєшь 54 зв, бждє(ш) 58 зв, 
боудєши 211, 284, 284 зв.; боудєшь (у 
скл. майб. І) 84 зв, 206, 228, 237 зв, 
284,305,406 зв.; бждєшь 34, боудєши 
166 зв, 206 (2), 296,301,376 зв, 406 зв.; 
боудєши (у скл. майб. II) 291; боудє 

3 ос. 72 зв. (2), 77 зв, 86 (2), 88,90,93, 

94 зв, 103 зв, 104, 105, 141, 156 зв, 
164 зв, 176 зв, 181 (2), 184, 207 зв, 
208, 212 зв, 222, 237 (2), 247 зв, 269, 
339 зв, 351 зв, 453, брудє(т) 50 зв. (2), 
58, 58 зв. (2), 74 (2), 74 зв, 77 зв, 
79 зв, 80 зв. (2), 85, 87, 90 зв, 93, 

95 зв, 101, 101 зв, 102 зв, 103 зв. (2), 
104, 104 зв, 107, 107 зв. (2), 109 (2), 
110 (2), 111, 135 (2), 140 зв, 141 (4), 
144 зв, 147 зв, 162 зв, 168, 169 (2), 
173, 180, 180 зв. (2), 181, 184, 197, 
207 зв, 231 зв, 236 зв, 238, 255 зв, 
261 (2), 262 (2), 267 (2), 269,270,271 зв. 
(2), 273 зв. (2), 276,277 зв. (3), 278 зв, 
280,282,284.2,284 зв, 287,288,288 зв, 
298 зв, 291 зв, 293,297 зв. (3), 298 (2), 
311, 311 зв, 313 зв, 315 зв. (2), 327, 


429 




бьгг 


Пересопнщьке Євангеліє 


бьгг 


350 зв., 354 зв., 369 зв., 370, 386 зв., 
396,403 зв., 415 (2), 444 зв. (2), 446 зв, 
447, 448 зв, 450 зв. (2), 455 зв, 458, 
464 зв, 468 зв, 471, бждє(т) 2 зв, 
27 зв, 31 зв, 32 (4), 37 (4), 38, 39, 42, 
42 зв, 49 зв. (3), 54, 54 зв, 58, 60 зв, 
64 зв. (2), 121 зв, боудєть 46 зв, 59 зв, 
64,69 зв, 95 зв, 101,101 зв. (2), 160 зв, 
164 зв, 174зв, 179 зв, 182 зв, 185 зв, 
197 зв, 205 зв. (3), 207,207 зв, 208 зв, 
210, 210 зв, 218, 218 зв, 231, 237 (2), 
240, 247 зв, 252, 255 зв, 261 зв, 270 
(2), 272 зв. (2), 273 зв, 274 зв, 278, 
284,298,305 зв, 306,315,370,389 зв, 
390 зв, 394 зв, 403, 408 зв, 413, 415, 
443, 456,461 зв, 463, 467,482, б8дєть 
280,399 зв, бждєть 2 зв, 37,39,40 зв, 
42 зв, 63 зв, бж(д) 31 зв.; боудє (у скл. 
майб. І) 56 зв, 74 зв, 80,85 зв, 101 зв, 
138 зв, 172 зв, 198, 219 зв. (2), 268, 
354,374 зв, 386 зв, 415,418 зв, 443 зв, 
476 зв, бждє 31 зв, 38 зв, брудє(т) 
138, 155 зв, 169, 189 зв, 197 зв, 256 
(2), 266 зв, 267, 284, 286 зв, 295 зв, 
305 зв, 369 зв, 378, 378 зв, 382 зв, 
383, 403, 412, 413, 413 зв, 417 зв, 
418 зв, 419 зв, 420, б8дє(т) 354, боу¬ 
дєть 169,205 зв, 207 зв, 262 зв, 276 зв, 
277 зв, 292, 292 зв, 368, 383, 384 зв, 
412, 412 зв. (2), бйдєть 374, бодєть 
202 зв, бждє(т) 54 зв.; боудє (у скл. 
майб. II) 324, боудє (у скл. наказ.) 98, 
боудє(т) 33 зв, 36, 88 (2), 118,162 зв, 
169,171 зв, 266,310,319,319 зв, 321, 
боудєть 118, 317 зв, 482 зв. (2); бж- 
дє(м) мн. 1 ос. 16; боудємо (у скл. 
майб.) 93, 218 зв, 219, 322, 367 зв, 
411 зв.; боудєтє 2 ос. 50 (3), 78 зв, 
101 зв, 180 зв, 219, 234 зв, 236 зв, 
314 зв. (2), 380 зв. (2), 381,413,415 зв, 
446 зв, бждєтє 35; боудєтє (у скл. 
майб.) 34 зв, 38 зв, 61, 91, 100 (2), 
168 зв, 180 зв, 184, 234 зв, 235 (2), 
236 (2), 236 зв, 295 зв, 297, 318, 355, 
369 зв. (3), 375 (2), 379, 380 зв, 401, 
408,410 (2), 412 (2), 412 зв, 415,415 зв. 


418 зв, 419 зв. (2), 420, 420 зв, 421, 
б8дєтє 379 зв, 417 зв, бждєтє 36, 61 
(2); брудоуть 3 ос. 167 зв, 176 зв, 
179 зв, 218, 222, 313 зв, 314, 315 зв, 
боудоу(т) 35 зв, 51 зв, 82 зв, 85 зв, 
87 зв, 96 (2), 100 зв, 101 зв, 102, 
102 зв, 103, 104, 107 зв. (2), 108 зв, 
138 зв, 140,165,180,181 (2), 198,218, 
268, 270 зв, 275 зв, 276, 278, 281 зв, 
298 зв, 312,314 (2), 315 зв, 369,437 зв, 
бждоу(т) 30 зв, бждж(т) 27 зв, 30 зв. 
(2), 31 зв, 37, 57 зв, 42 зв.; брудоуть 
(у скл.майб. І) 176 зв, 179,181 зв, 182, 
197, 197 зв, 198, 209, 231 зв, 234 зв, 
235 зв, 337 зв, 338, 390 зв, 398 зв, 
брудрут 1 205 зв, брудру(т) 46, 50 (2), 
93 (2), 102 зв, 103, 121 зв, 135, 168, 
174 зв, 180 (3), 182, 197 зв, 198 (2), 
235, 271 зв, 273 зв, 281 зв. (2), 282, 
298 зв, 314, 314 зв, 315, 315 зв. (2), 
316, 327, 405, 416 зв. (2), 454 зв, боу- 
д8т 314 зв, бждруть 56 зв, бждж(т) 
30 зв, 58; боудоу(т) (у скл. майб. II) 
314 зв.; 6% аор. од. З ос. 15 зв, бьість 
341 зв, 450,454,467, бьі(ст) 23,45 зв, 

54 зв, 65, 125, 445, 448 зв, 449, 452, 
459 зв, 464 зв, 470, бьі(с) 201 зв, 
462 зв.; бьшіал<н. З ос. 19,463,479 зв.; 
бдхоу імп. мн. З ос. 200; бмль лшн. од. 
ч. І ос. 108 (3), 108 зв, 306, бнльє(м) 
108 (2), 108 зв, бьільє(х) 108, семи 
бьіль 395, семи... бьіль 422 зв, бмль 
єс'ми 387,418; бн(л) 2 ос. 190 зв, 427, 
єси бмль 278 зв, 345 зв, 359 зв, 441, 
єси... бмль 204 зв, бмль єси 305, бнл’... 
єси 106 зв. (2), є(ст) бн(л) [!] 115 зв.; 
бьівь 3 ос. 162, бмл 338, бн(л) 27 зв. 
(2), 131,133,139 зв, 144зв, 196,214зв„ 
222,269,298 зв, 301,317,326 зв, 329, 
338 зв, 345, 346 (2), 357 зв, 373 зв, 
375 зв, 399, 434, 450, 458, 458 зв, 
462 зв, 463, 468, 473 зв, 475 зв. (2), 
бнл 1 67 зв, 122, 125 зв, 185,244, 317, 
336 зв, 341 зв, 371 зв, 431, 433, 482, 
бмль 17,25 (2), 27 зв, 41,43,47,50 зв, 

55 зв. (2), 58 зв, 67 зв, 79 (2), 81, 


430 




бнт 


Словопокажчик 


бьгг 


81 зв., 92 зв., 109 зв. (2), 115 зв., 116, 
117 зв., 120 зв., 121 (3), 125 зв., 129 зв. 
(2), 130 (2), 131, 131 зв., 133, 133 зв., 
136, 139, 139 зв., 142, 143 зв., 144,151 
(2), 155 зв., 162 зв., 163 зв. (2), 165, 
171 зв., 172 зв., 173 зв., 174, 179 зв., 
183 зв. (2), 185 зв., 190,191 зв., 193 зв., 

195 (2), 195 зв. (2), 196 зв.,'201 зв. (2), 
204 зв., 212 (3), 214 зв. (3), 217,217 зв. 
(2), 220 (2), 220 зв., 221 зв. (2), 223 (2), 

224 зв. (3), 225, 226, 228, 228 зв., 229, 
232 зв. (2), 233 зв. (2), 234,239,239 зв., 
240 зв., 250 зв., 260 зв., 267 зв., 274, 
280 (2), 283, 289 зв., 290, 291, 293 зв. 

(2) , 294,295,296 зв., 298 зв., 303,303 зв. 

(3) , 309 (2), 317, 317 зв., 318 зв., 321, 
322 зв., 323,323 зв., 325,326 (2), 326 зв., 
328, 329 (2), 329 зв. (2), 330, 330 зв., 
332,333,336 зв., 338,338 зв. (2), 340 зв., 
341,341 зв. (5), 342,342 зв. (2), 343 зв. 

(2) , 344 зв., 345, 346, 348, 348 зв., 349, 
350 зв., 351 зв. (2), 353,357 зв. (2), 359 

(3) , 359 зв., 360, 362 зв., 365 зв., 366, 
370 зв. (2), 372,375 зв. (2), 376 зв., 382, 
383 зв., 384, 385, 385 зв., 387, 393 зв. 
(3), 394, 396, 397 зв., 398, 399, 400, 
400 зв., 402 зв., 406, 406 зв., 409, 412, 
413, 421 зв., 424 зв., 425 зв. (3), 426.2, 
427, 429, 431, 432, 433 (2), 434 зв. (4), 
435 зв., 437 зв., 439 (2), 439 зв., 457, 
459 зв., 471 зв., є(ст)... бьшь 258 зв.; 
бнль (у скл. дмин.) 1 ос. 228; єси бьіль 
2 ос. 106, 106 зв., 107; бьі(л) 3 ос. 290, 
400,441 зв., бьіл 1 398, бьіль 106,106 зв. 
(2), 111,116,137,143,148 (2), 188,191, 

196 зв., 197,248,264 зв., 265,281,290, 
291 (2), 304 зв., 321 зв., 324, 350, 
357 зв., 360, 365 зв., 366, 374 зв., 376, 
383 зв., 396,397,400,401,406,434 зв., 
435 зв., 437 зв., 442 (2); бьіла ж. З ос. 
21 зв., 22 зв., 31,35,67 зв., 109 зв., 120, 
120 зв., 121,144 зв., 146 зв., 151,151 зв., 
154,171,193 зв., 194,195,204 зв., 205, 
207, 210 зв., 212, 215 зв.2, 216, 225, 

225 зв., 227,229,240 зв., 243 зв., 246 зв., 
251,279,280 (2), 299,309,309 зв., 337, 


344 зв., 346, 347 зв., 348, 353 зв., 360, 
364, 365, 385 зв, 395, 397, 400, 406, 
409 зв, 420, 424, 458, 462 зв, 476 зв.; 
бьіла семи (у скл. дмин.) 1 ос. 288 зв, 
бьіла 3 ос. 144 зв, 252 зв, 288, 379; 
било с. З ос. 24 зв, 26, 41, 44, 91 зв, 
99,102,120зв, 126 зв. (2), 143,147 зв, 
151 зв, 159 зв, 173 зв, 181, 189 зв, 
204 зв. (2), 211 зв, 213, 216, 224 зв, 
225,249 зв. (2), 250 зв, 255,256 зв. (2), 
258, 259, 265, 269, 270 (2), 272 зв, 
293 зв, 302,308 зв, 328 зв, 329,331 зв, 
334 зв, 336 зв, 339 зв, 341 (3), 341 зв, 
348 зв, 372 зв, 391 (2), 393 зв, 398, 
399 зв, 401 зв, 425 зв, 431 зв, 436, 
457,458 зв.; било безос. 18, 25 зв, 52, 
55 зв, 66 зв, 67, 72, 83, 95 зв, 103 зв. 
(2), 105, 109, 125 зв, 134 зв, 143 зв, 
146, 149 зв. (2), 150 зв, 156, 176, 183, 
189 (2), 196 зв, 205 (3), 209, 212 зв, 
214 зв, 216, 216 зв, 223, 224 зв, 227, 
228, 230 зв, 232 (2), 232 зв, 233 зв, 
240 зв, 245 зв. (2), 247 зв, 249 зв, 250, 
250 зв, 253 зв, 254 зв, 256 зв, 259, 
259 зв, 265 зв, 267 зв. (2), 287,297 зв. 
(2), 298, 311 зв, 328 зв, 329 зв, 333, 
351 зв, 358 зв, 362 (2), 365 зв, 366, 
366 зв, 372 зв, 373 (2), 395 зв, 397, 
401 зв, 426 зв, 427 зв, 431 зв. (2), 435, 
435 зв, 437 (2), 447 зв, 472, 477 зв.; 
било (у скл. дмин.) З ос. 132; оно¬ 
вили мн. 1 ос. 380 зв, єсмо... бьіли 
296; били 2 ос. 292 зв, 362 зв, 404, 
411, єстє... били 237, 313 зв, били 
есте 292 зв.; били 3 ос. 16, 17, 29, 31, 
34 зв, 35 зв, 38 зв, 48, 55, 55 зв, 68, 
68 зв, 94, 97 зв, 105 зв, 113, 113 зв, 
115 зв, 120 зв, 122,123,125 зв, 130 зв, 
132, 133 зв, 135 зв, 136, 136 зв, 137, 
137 зв, 139 зв, 142, 147 зв, 149 зв, 
159, 159 зв, 181, 183 зв, 187 зв, 194, 
195,204 зв. (2), 210,212,215 зв, 223 зв, 
224,224 зв, 227 зв, 228 (2), 229,232 зв. 
(2), 234 зв, 240, 244, 245 зв, 246 зв, 
248, 251 зв, 252 зв, 255, 256 зв, 272 
(2), 279,279 зв, 282 зв. (2), 283,283 зв. 


431 




бьгг 


Пересотицьке Євангеліє 


292 зв., 293 зв., 297 зв., 304, 306 зв., 
312 зв., 316 зв., 322, 325 зв., 327 зв., 
330 зв. (2), 331, 331 зв., 332, 333, 335, 
343, 351 (3), 358 зв., 366 зв., 370 зв., 
372 зв., 375 зв., 388 зв. (2), 396 зв., 
400 зв., 402 (2), 405, 406, 421, 422, 
422 зв, 423,423 зв. (5), 433 зв. (2), 436, 
437, 438, 439, 439 зв, бн(ли) 438; би- 
ли (у скл. дмин.) З ос. 86 зв., 114 зв., 
120 зв, 137 зв, 146,151,192,195,205, 
212 зв, 228, 229, 234, 256 зв, 329 (2), 
329 зв, 330, 331 зв, 357 зв, 366 (2), 
366 зв, 377 зв, 380 зв, 386 зв, 396 зв, 
398,399 зв, 401,402,437, бьілї 353 зв, 
били 344 зв.; боудь наказ, од. 2 ос. ЗО 
(2), 169 зв, 251 зв, 387 зв, боу(д) 132 зв, 
145 зв, боуди 24 зв, 71, 113, 113 зв, 
213, 228 зв, 300, 438, бжди 18 зв, 
47 зв.; боудьтє мн. 2 ос. 236 зв, 276, 
бруд $ тє 151, 276 зв, боу(д)тє 104, 
316 зв, 363 зв, 414 зв, 415 зв, 421, 
бжд*тє 34 зв, бждітє 16 зв, 35 зв, 50; 
бьі(х) би(л) ум. од. ч. 1 ос. 428 зв, 
бьі(х) бьіл* 384 зв, бихь бьіл* 384 зв, 
бьіхь бьіль 383 зв.; бьі биль 2 ос. 395 зв, 
бьі... бьіль 396 зв.; бьі бьіль 3 ос. 27 зв, 
102, 138, 147 зв, 151 зв, 181, 216 зв, 
242,244,289,295,343 зв, 360 (2), 374, 
387 зв, 439, би... бьіль 101, 133, 148, 
197,219 зв, 258 зв, 304,312,325,349, 
381 зв, 386, 388, 404, 409, 427 зв, 
436 зв. (2),443,бьіл*бьі 102 зв, 181 зв, 
368; би... била ж. З ос. 383, 389 зв, 
била би 415 зв.; би било с. З ос. 33 (2), 
109 зв, 337, 347, 348, би... било 138, 
151, 160, 373 зв, 400 зв, 428 зв.; би 
било безос. 111, 398 зв, би... било 
295, 411, 430 зв, било би 79, 163 зв, 
185 зв.; би(х) биль (у скл. мин. ум. ч.) 

1 ос. 417 (2), би(х)... биль 305 зв.; би 
биль 3 ос. 396 зв, би... бьіль 383 зв, 
395 зв.; би(х)мо били мн. 1 ос. 99 зв, 
би(х)мо... били 99 зв.; бистє... били 

2 ос. 416 зв, бьіс*тє... били 388 зв, би 
єстє... били 381; би били 3 ос. 54,315, 
442 зв, би... били 54 (2), 101 зв, 102 зв. 


бЬс 

261 зв.; б8дочого дієприкм. акт. теп. 
од. ч. род. 360, бру(д)щаго 26 зв.; 
при... боудоучомь місц. 481 зв, на боу- 
д8щоу(м) 58, в*... боу(д)щомь 302; боу- 
доучєє с. зн. 164 зв, боудоучїи мн. зн. 
313; бжджщими ор. 16 зв.; бьівшємоу 
мин. од. ч. дав. 477, бьівшоу 202, 
би(в)шоу 110 зв.; со бившємь місц. 
198 зв, со... бив*шє(м) 335 зв.; бьів*ша- 
го с. род. 445; бьго*шїи мн. наз. 55 зв.; 
бьів*шим* дав. 13; боудоучи дієприсл. 
теп. 58, 251, 267, 293 зв, 295, 312, 
328,329,334,336 зв, 337 зв, 349,351, 
353 зв, 392 зв, 407 зв, б8доучи 371 зв, 
бжджчи 121 зв, боу(д)чи [!] 337 зв, 
398 зв. 

би(ти) див. бити 
биті див. бити 

бьпіє ім. од. с. зн. 18, 85; со... битій місц., 
337, со... битій 18 
би(х) див. би 
бьіхь див. би 

бігайте дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 50 зв, 
бігаючи дієприсл. теп. 151 зв. 
бігли дієсл. док. мин. мн. З ос. 435, біг $ ли 

122 зв.; бігши дієприсл. мин. 303 зв, 
біг*ши 120, 194 зв. 

бігали див. бігли 

біда ім. од. ж. наз. 181,315 зв.; бідилм. 
наз. 102 

біда виг. 79, 102, 235 (4), 270 зв. (2), 271, 
295,319 

бідномоу прикм. од. ч. дав. 79; бід*ньш 
мн. наз. 285 зв. 

біжати дієсл. недок інф. 26 зв.; біжаль 
мин. од. ч. З ос. 143; біжало с. З ос. 
44 зв, 143 зв, біжи наказ, од. 2 ос. 24 зв. 
білил*никь ім. од. ч. зн. 159 зв. 
білого прикм. од. ч. род. 33 зв.; біло с. 
наз. 122, 159 зв.; білоє зн. 196 зв.; 
більш мн. зн. 313; в* бі лн(х) місц. 436 
бісноує(т)с а дієсл. недок. теп. од. З ос. 
77; 6існ8ющїиса дієприкм. акт. теп. 
од. ч. наз. 144; біснрующагосл зн. 57; 
о бісноу жщи(м)са місц. 13, 13 зв, 

123 зв, о бісноу жщим*са 13 зв, 14 


432 




Словопокажчик 


В 


біс 

б^сноуюпщмь: со б'Ьсноующимь дієприкм. і 
недок. акт. теп. од. ч. місц. 199 зв.; 
Сгкшоующїи мн. зн. 132; б'Ьснруєма пас. 
теп. од. ч. зн. 47 зв. 

б'Ьсньш прикм. од. ч. наз. 250; б'Ьснии зн. 

198 зв. 

б'Ьсов’скомь: со... б'кюв’скомь прикм. од. 
ч. місц. 57,138, со... б'Ьсовьскомь 267 зв.; 
б , Ьсов*скьімь мн. дав. 48 
б'Ьсовьс^о ім. од. с. зн. 382 зв.; б'Ьсов^ст- 
валш. зн 132 

в 

в числ. 4 (4), 6 (3), 7 зв., 8 (2), 9, 9 зв, 11,13 
(2), 15 зв, 23 зв, 25, 29,29 зв, 38,38 зв. 

(2), 39,39 зв, 40,40 зв, 43 зв, 46,48 зв, 

123 зв, 130,131 зв, 132 (2), 133 (2), 196, 

198 зв, 199,204 зв, 211 зв, 212,212 зв, 

225 зв, 228,229,231,233 зв, 234,234 зв, 
236, 335 зв, 342 зв, 346 (3), 347 зв, 348, 

350 зв, 360 зв, 361 зв, 362 зв, 365 зв, 

407 зв, 408,424,427,427 зв, 444 зв. (2), 

447 зв, 448 зв, 456 зв. (2), 457 (2), 458 

(2) , 458 зв, 459, 462 зв. (3), 465 зв, 469, 

473 зв. (2), 474 (3), 474 зв. (2), 475 (2), 477 

(3) , 478 (4), 478 зв. (3), 479 (5), 479 зв. (4), 

480 (4), 480 зв. (7), 481 (2) 

в прийм. 2,2 зв. 3,3 (9), 4 (12), 4 зв. (12), 5 
(9), 5 зв. (8), 6 (14), 6 зв. (12), 7 (3), 7 зв. 

(7), 8 (13), 8 зв. (12), 9 (13), 9 зв. (12), 
10(13), 10 зв. (13), 11 (12), 11 зв. (12), 

12 (13), 12 зв. (9), 13 (11), 13 зв. (12), 14 
(11), 14 зв. (13), 15 (14), 15 зв, 17 зв, 

18 зв, 19, 20 зв. (2), 22, 25, 26 (2), 

26 зв, 27 зв, 29, 29 зв. (2), 31,31 зв, 

33, 35, 40 зв, 41 зв. (2), 42, 42 зв. (3), 

43 зв, 45, 45 зв. (2), 46 зв. (2), 47, 48 
(2), 49 зв. (2), 51, 53, 54 (2), 54 зв, 55 
(2), 55 зв, 56,57 зв, 58 зв, 60 (3), 61 зв. 

(2), 62 зв, 63, 63 зв, 64, 64 зв, 65, 

65 зв, 66, 66 зв, 67, 68 (2), 77 зв, 78, 

78 зв. (2), 79 зв. (2), 81 зв, 84 зв. (2), 86, 

90 (2), 90 зв, 92 зв, 93 (2), 93 зв, 95 зв. 


бісь ім. од. ч. наз. 77,154 зв, 225 зв, 258, 
391; біса род. 47 зв, 53 зв, 154 зв. (2), 
200, 225, 243, 273 зв, 382 зв, 383, 391 
(2); бісове мн. наз. 44, 143 зв, 226, 
250 зв, 262 зв.; бісовь род. 132, 197, 
245 зв. (2), 249 зв.2; бісомь дав. 132; 
біси зн. 40 зв, 44, 44 зв, 48, 49, 57, 
57 зв. (2), 137,138,147 зв, 163,197 зв, 
249,258 зв, 267 зв. (3), 268 (3), 282 зв.; 
бісьі ор. 253 


104 зв, 109.2,109 зв, ПОзв, 114,116, 
121 (2), 122,123 зв. (6), 124 (5), 124 зв. 
(3), 125, 125 зв. (2), 128 зв. (2), 133 зв, 
135 зв, 138, 139, 140 (2), 141, 141 зв, 
142 (3), 143, 143 зв, 144, 145, 146, 
146 зв, 147 (3), 147 зв, 149 зв, 150 зв, 
151, 153 зв, 155 зв, 156, 156 зв. (2), 
157 зв, 162 зв. (3), 164, 170, 172, 173, 
174, 175 зв, 177, 178, 178 зв, 179, 
180 зв, 181 (2), 181 зв, 182 зв, 184 зв, 
187 зв, 188 зв, 189, 190, 192 зв, 195, 
198 зв. (3), 199 (12), 199 зв. (6), 200 (2), 
200 зв, 201 (2), 201 зв, 203 зв, 206, 
209,210 (2), 211 зв, 215 зв, 217,217 зв. 
(2), 219 зв, 221 (11), 221 зв. (2), 226 зв, 
231 зв, 232 (2), 237 зв, 240 зв, 242, 
248, 249 зв, 250, 251, 258, 260 зв. (3), 
261, 261 зв. (2), 265, 268, 269 зв, 272, 
272 зв. (2), 273 зв, 274, 275, 275 зв, 
276 (2), 277,277 зв, 279 (2), 280,280 зв. 
(2), 281, 282, 283, 283 зв. (5), 284 зв, 
285 (2), 287.2,287 зв, 289,291,291 зв, 
292.2, 292 зв, 293, 293 зв. (2), 294, 
294 зв, 297 зв, 298, 299, 299 зв. (2), 
300 (2), 301 зв, 302, 303 зв, 304 зв, 
307,307 зв. (3), 313 зв, 314 зв. (2), 315, 
316, 317 зв. (10), 318 (2), 321, 321 зв. 
(2), 324,325 зв. (2), 326,326 зв. (2), 327 
(2), 328, 328 зв. (2), 329, 329 зв. (3), 
330, 330 зв, 331 зв, 333, 333 зв, 334 


433 




в 


Пересопницьке Євангеліє 


В 


(3), 334 зв„ 335, 335 зв. (8), 336, 337, 
337 зв., 340 зв. (2), 341 зв., 342,342 зв. 
(2), 343 (2), 343 зв. (4), 346,347,352 зв., 
354 зв., 356 зв., 357,358 зв. (2), 359 зв., 
360, 360 зв., 362, 363 зв., 365 зв., 366, 
366 зв., 367, 368,368 зв., 369,369 зв.2, 
370, 371 зв. (5), 372, 373 (2), 373 зв., 
374, 374 зв., 375 (2), 375 зв., 376, 379 
(2), 380, 380 зв. (3), 384 зв. (3), 388, 
391 зв., 393 зв., 394 зв., 396, 397 зв., 
398 зв., 399 зв. (3), 403 (2), 404 зв., 405, 
405 зв., 406 (2), 406 зв. (2), 408 (3), 
409 зв., 410 зв., 413 (2), 413 зв, 415, 
415 зв. (2), 417,420, 420 зв, 421,423 зв, 
426 зв, 427, 429 зв, 431 зв, 432 зв, 
433, 434 зв, 436, 437 (2), 437 зв. (2), 
438, 438 зв, 439 зв, 440 зв, 443 (6), 
443 зв. (2), 444, 445 (2), 445 зв, 446, 
447, 447 зв, 448, 448 зв, 450 зв. (2), 
451 (2), 451 зв. (2), 452,454,455,459 зв, 
460 (2), 461, 461 зв. (2), 462 зв, 463, 
464 (2), 464 зв, 465 зв, 468, 469 (2), 
469 зв, 470, 471, 471 зв, 472 (7), 473 
(2), 473 зв. (5), 474, 476 зв, 477 (5), 
477 зв, 478 зв. (2), 480,480 зв, 481 зв, 
482 (9), 482 зв. (5), (в) 312 зв, вь 52 зв, 
109,119 зв, 249 зв, 298 зв, 375,449, в' 
2 зв, 6 (2), 17 зв, 18 зв. (3), 22 зв, 23, 
24 зв. (3), 25 зв. (2), 26 (2), 27 (2), 
28 зв, 29, 31 зв, 32, 32 зв. (2), 34, 35, 
35 зв. (3), 37, 37 зв. (2), 38, 40 зв. (2), 
42 зв. (2), 44 зв. (2), 45, 47, 49 (2), 50, 
50 зв. (2), 52 зв, 53 (2), 54 (4), 54 зв. 

(2) , 55, 55 зв. (2), 56 (2), 57, 58, 58 зв, 
60, 60 зв, 61 (2), 61 зв, 62 зв. (2), 63 

(3) , 64 (2), 64 зв. (2), 65 (2), 67 зв, 70, 
71 зв. (2), 72, 73, 74 зв, 75, 77 зв. (2), 
79, 79 зв, 84, 85, 87 зв, 90, 91 зв, 93, 
95, 96, 96 зв, 97, 98 зв, 99 зв, 101 зв. 
(3), 102 зв, 103 зв. (3), 104 (2), 104 зв. 
(3), 105 (2), 105 зв, 106, 106 зв. (2), 
107,107 зв. (2), 108,108 зв, 109,109 зв. 
(3), 110 зв. (2), 111, 111 зв, 112 зв. (4), 
113,115,116,116 зв. (2), 118 зв, 119 зв. 
(2), 120 (2), 120 зв. (2), 121 (2), 123 зв. 
(5), 124 (19), 124 зв. (19), 125 (21), 


125 зв, 126, 131 (6), 131 зв. (2), 133, 
133 зв. (2), 135 (2), 135 зв, 136 (4), 
137 зв, 139, 139 зв, 140, 140 зв, 141, 
141 зв, 142 зв, 143,143 зв, 144,144 зв. 
(2), 145, 147, 147 зв. (2), 149 зв, 151, 
151 зв, 153 зв, 154, 155, 159, 162, 
162зв. (2), 163 зв. (2), 164,164 зв, 165, 
167 зв, 168, 170, 171, 172 зв, 173 зв, 
175 зв, 177, 181 зв, 183, 183 зв. (2), 
184 зв. (2), 186, 187, 188 зв, 191 зв, 
192 зв, 194, 196 (2), 198 зв, 199 (5), 
199 зв. (8), 200 (6), 200 зв. (3), 203 зв, 
204, 204 зв, 205 (4), 206, 206 зв, 207 

(2) , 207 зв. (2), 208 (3), 208 зв. (3), 209, 
210 зв, 211,211 зв. (2), 212 зв. (3), 213 
(4), 214 (3), 214 зв, 215 зв, 217 (3), 
219 зв. (3), 220 зв, 221 (2), 221 зв, 223 

(3) , 223 зв, 224 (2), 225 (3), 230 зв, 
231 зв. (2), 232 (3), 232 зв. (2), 233 (2), 
233 зв, 235, 235 зв. (2), 236, 237 зв, 
240 зв. (2), 241 зв, 242 (2), 242 зв, 
243 зв. (3), 244 (3), 244 зв, 245,247 (2), 
248,249 (2), 249 зв. (3), 250 (3), 250 зв, 
252, 255 зв, 258 зв, 259 зв, 260, 261 
(2), 261 зв. (2), 262,263 зв, 264,265 зв. 
(2), 267 зв, 268, 270 (2), 271, 274 зв, 
276 зв. (3), 277,277 зв. (2), 279 (2), 280, 
280 зв. (2), 281 зв, 282,282 зв, 283 (2), 
283 зв. (2), 284 зв, 285,287,288,288 зв, 
292 зв. (2), 293,293 зв. (2), 294 (3), 295, 
295 зв, 298 (3), 298 зв, 299, 299 зв, 
ЗОЇ зв, 302, 304, 305 зв, 306, 307, 307 
зв, 308 (3), 308 зв. (2), 309,310,310 зв, 
312 зв, 314 зв, 315 (2), 316, 318 (3), 
319 зв, 320, 321 зв. (2), 324 зв, 326, 
329 зв. (2), 330 зв, 333 (3), 334,334 зв, 
335, 335 зв. (4), 336 (2), 336 зв, 337 зв, 
338,339 зв, 341 зв, 345,345 зв. (2), 346, 
347, 347 зв, 349, 350 (2), 350 зв. (3), 
351 зв, 352 зв, 354 зв, 355,356 зв. (2), 
357, 357 зв, 358, 358 зв. (2), 359, 
359 зв. (2), 361 зв. (2), 362 (2), 362 зв, 
363,366 (2), 367 зв. (2), 370 зв, 373 (2), 
373 зв, 374, 375 (2), 375 зв, 376, 
376 зв. (2), 377, 378, 378 зв, 379 (2), 
379 зв, 380 зв. (2), 382, 382 зв, 384, 


434 




в 


Словопокажчик 


В 


385, 388, 389, 391, 392 зв„ 393, 395, 
396, 396 зв, 397, 397 зв., 398, 398 зв„ 
401, 402 зв., 404, 405 (3), 405 зв. (2), 
406 зв., 408, 410, 411 (3), 412, 412 зв., 
413, 414 зв., 415 зв. (2), 418 зв., 420, 
422 зв. (2), 423, 423 зв. (3), 424 (2), 
425 зв., 429 зв., 430, 432 зв., 433, 434, 
434 зв., 436 (2), 437, 439, 443, 443 зв., 
445, 446, 449, 450, 453, 457 зв., 458, 
464, 467, 468, 477, 480 зв., 481 зв. (2), 
во25 зв. (2), 26 зв., 28,38 зв., 52,60,77, 
78 зв., 158,159,160,161 зв., 193,220 зв., 
221 зв., 222, 225 зв., 240 зв., 243 зв., 
245 зв., 248, 249, 253, 253 зв., 258 зв., 
357, 370,429 зв., 463 зв., в(в)о 234 зв., 
вь З, 3 зв. (2), 13, І6 зв., 18 зв., 23 (2), 
23 зв., 24 (2), 25 зв. (2), 27 (2), 27 зв., 
28 зв. (2), 29 (2), ЗО (2), 31 зв. (2), 36, 
38, 38 зв. (2), 40, 40 зв., 41 зв. (2), 42, 
42 зв. (2), 43 зв. (2), 44 (2), 44 зв., 45 
(4), 45 зв. (2), 46, 46 зв., 47 зв. (2), 48 
(3), 48 зв., 49 зв., 50, 50 зв. (2), 52 (2), 
54, 55 (2), 55 зв., 56, 56 зв., 58 зв., 
59 зв., 60 зв., 63 зв. (2), 65 (3), 65 зв., 
66,66 зв., 67,67 зв., 68 (2), 69 зв. (3), 70 
(2), 71, 71 зв., 72 зв., 73 зв., 74 зв., 75 

(2) , 75 зв., 76 зв., 77 зв., 78 зв. (2), 79 

(3) , 79 зв., 80 зв., 82 зв. (2), 84, 85 зв., 
87 (2), 88 зв., 89,89 зв. (2), 90,90 зв., 91 
(2), 92 (2), 93, 94 зв., 95, 95 зв., 96, 97 
(2), 99, 99 зв., 100 зв. (2), 101 (3), 102 

(2) , 103 зв. (3), 104, 108 зв., 109 зв. (2), 
110, 110 зв., 111 зв. (2), 114 (2), 116, 
116 зв., 117 зв., 118 зв. (2), 120 зв., 122 

(3) , 123 (2), 123 зв. (2), 124 (2), 124 зв., 
125,129,129 зв. (2), 130(3), 130 зв. (2), 
131, 131 зв., 132, 133, 133 зв, 134, 
134 зв. (2), 135 зв. (3), 136 зв, 137, 
137 зв, 139,139 зв, 141,142 зв, 143 зв. 
(2), 144,144 зв, 146 зв, 147(5), 147 зв, 
149, 149 зв, 150 зв, 151 зв, 152, 153, 
153 зв. (2), 154, 154 зв, 155, 155 зв, 
156 зв, 157, 159, 161, 161 зв, 162 зв, 
163, 163 зв. (3), 164, 164 зв, 165, 166, 
167 зв, 168 зв, 169, 170 (2), 171 (3), 
171 зв, 172, 172 зв, 173, 175, 175 зв. 


176, 177, 178 зв. (2), 179, 179 зв, 180, 
180 зв, 182,183,183 зв. (2), 186,187 зв, 
191 (2), 193, 195 зв, 196 (2), 196 зв, 
197, 200, 204 зв, 205 (2), 206 зв. (4), 
207,208,208 зв, 210,211 (2), 211 зв. (4), 
212,212 зв, 213,213 зв. (2), 214,214 зв. 
(3), 215,215 зв, 216 (2), 216 зв, 217 зв. 
(3), 218 (2), 220, 220 зв, 221, 223 (3), 
223 зв, 224 (4), 224 зв, 225, 225 зв, 
227,228 (2), 229,230,230 зв, 231,232, 
233 зв, 234, 237, 239, 241, 248 (2), 
248 зв, 250 зв, 251, 254, 255, 256 (2), 
256 зв. (2), 257 (2), 257 зв, 258 зв, 
259 зв, 260 зв, 261 зв, 263 зв, 265, 
266, 266 зв, 267 зв, 269, 269 зв, 272, 
272 зв, 273,273 зв, 275,275 зв, 276 зв, 
278, 279, 279 зв. (2), 280, 281, 282, 
282 зв, 283 (2), 284 зв, 286,287,288 зв, 
289, 297, 297 зв. (3), 298, 300, 300 зв, 
302, 302 зв, 303 (3), 305, 306, 307 (3), 
308 (2), 310, 311, 311 зв, 312, 313 зв, 
314 зв, 315 (2), 317 (4), 318 зв, 319зв, 
321 (2), 322 зв, 324,325 (2), 325 зв. (2), 
326, 327, 328 зв, 330 (4), 330 зв, 331, 
332 зв, 333 зв, 334 зв. (2), 335 зв, 
337 зв, 338, 341 зв, 342, 343 зв, 344, 
345, 346, 347, 348 (4), 348 зв, 350 зв. 
(3), 351 (5), 352 зв. (3), 355 (2), 357 зв. 
(3), 359 (4), 359 зв, 360 зв, 361 зв, 
362, 363, 363 зв. (2), 364 зв, 365 зв, 
368, 368 зв, 369 (3), 370 (2), 371 зв, 
372 зв, 377, 379 зв, 381, 384, 388, 391 
(2), 391 зв, 393 (2), 393 зв, 394 зв, 
395 зв, 398 зв, 399 зв, 401, 401 зв, 
402, 404, 406, 406 зв, 407 зв, 410 зв, 
411 зв, 412 (5), 412 зв. (2), 413 (2), 
413 зв, 414, 414 зв, 415 (4), 416, 420 
(2), 421 (2), 422 зв. (2), 423,423 зв. (2), 
424, 427 зв. (3), 428, 430, 432 зв, 434, 
435,435 зв, 436,437,438 зв. (2), 440 зв, 
443 (3), 444,445 (3), 446,447 (2), 447 зв. 
(2), 449 (3), 449 зв. (2), 450,450 зв. (3), 
451,451 зв, 452,452 зв. (4), 453,453 зв. 
(5), 454 (4), 454 зв. (2), 455 (3), 455 зв, 
456 (3), 456 зв. (3), 457 (3), 457 зв. (4), 
458 (2), 458 зв. (2), 459 (4), 459 зв. (2), 


435 




Пересопницьке Євангеліє 


ваш 


460 (2), 460 зв. (3), 461 (2), 461 зв., 462 

(3) , 462 зв. (3), 463 (2), 463 зв. (2), 464 

(4) , 464 зв., 465 (4), 465 зв. (3), 466 (3), 
467 (2), 467 зв., 468 (4), 468 зв. (5), 469 
(6), 469 зв. (2), 470 (4), 470 зв. (3), 

471 зв. (3), 472 (4), 472 зв. (6), 473, 
473 зв., 474 (2), 474 зв. (4), 475,476 (5), 
476 зв. (7), 477 (5), 477 зв. (6), 480 (3), 
481 (2), 482, оу 25, 33 (2), 39 зв., 44 зв., 
54, 60, 77, 85 (2), 85 зв., 88, 91, 95 зв., 
97,109 зв. (2), ПОзв., 117,123,130зв., 
137 зв., 138, 141 зв., 143 зв., 148 зв., 
151, 160 (2), 161, 167, 167 зв., 168, 
170 зв., 174, 184 зв., 194, 208, 217, 
221 зв. (2), 236, 239, 250, 250 зв, 262, 
273, 292 (3), 293 зв, 294, 301 зв. (2), 
332, 338, 341, 341 зв, 343 зв, 344 зв, 
381 (2), 412 зв, 413 зв, 415,421 зв. (2), 
426 (2), 429, 436, 437, 438 зв. (2), 443, 
463 зв, 477 зв, 481 зв, 8 119 зв, оув 
31 зв, 237 зв. 

в 5 див. в 
(в) див. в 

вавилон'ского прикм. од. с. род. 22 зв.; ва- 
вилон*скоє зн. 22; по... вавилон*стк(м) 
місц. 22 

вавильї ім. антроп. од. ч. род. 444 
вадвгш: боудє са вадиш дієсл. недок. майб. 
од. З ос. 56 зв. 

вак’ха ім. антроп. од. ч. род. 449 
валилисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 137 
валомь ім. од. ч. ор. 307 зв. 
валАЛ*СА дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
161 зв. 

вал’еоромєи ім. антроп. од. ч. наз. 48 зв.; 
вал*ооромєА род. 467, вар $ ео(л)мєА 

472 зв, вал*форомєА зн. 137 зв, валь- 
ооромєА 234 

варав’ва ім. антроп. од. ч. наз. 191 зв, 
429; варав*воу зн. 116, 117 зв. (2), 118, 
118 зв, 192, 192 зв, 326, 429, варав*в8 
117 зв. 

варахіина прикм. од. ч. род. 100 
вар*варьі ім. антроп. од. ж. род. 455 
вар’нав'к ім. антроп. од. ч. дав. 125 зв. 


варьтимєи ім. антроп. од. ч. наз. 169 зв.; о 
вар*тимєи місц. 124 зв. 

васшгіаш. антроп. од. ч.род. 458,461 зв. 

васшгїєвичь ім. антроп. од. ч. наз. 482; 
василиєвича род. 123 зв, василїєвича 
442 

ва(ш) займ. од. ч. наз. 448, 458 зв, ваніь 
31, 34 зв, 35 зв, 36, 36 зв, 37 зв, 38, 
39 зв, 46, 49 зв. (2), 78, 97 зв. (2), 98, 
100 зв, 104,134 зв, 169,173 (2), 177 зв, 
236 зв, 261, 267 зв, 275 зв. (2), 283, 
372, 383 зв, 386, 388 зв, 416,431,454; 
вашєго род. 34 зв, 35, 50, 51, 381, 
381 зв, 382 (2); вашємоу дав. 427 зв, 
437 (2); вашєго зн. 31,431; ваши(м) ор. 
80, 98, 271, 407 зв, вашимь 381 зв, 
383; в*... вашємь місц. 378 зв, 392 зв, 
со вашє(м) 37 зв, ваша ж. наз. 30 зв, 
31 зв, 235,236,236 зв, 248 зв, 322 зв, 
415 зв, 419 зв, 420, 446, 448, 450, 
452 зв. (2), 454, 455, 460 зв. (2), 469; 
вашєи35 зв, 273, 315, вашєй420; 
вашоу зн. 221 зв, 274 зв.; по... вашєи 
місц. 47 зв, вт>... вашєи 315; вт>... ва- 
шєю де. місц. 457 зв, 471 зв.; ваше с. 
наз. 33, 37, 102, 181, 234 зв, 270 зв, 
276 (2), 292 зв, 316, 420; вашєго род. 
69, 77 зв, 83, 105, 165, 235, вашє(г)[о] 

261 зв.; ваше зн. 153, 157, 235 (2); ва- 
ши(м) ор. ЗІ зв, вашимь 275; вь... ва- 
шє(м) місц. 449, 451, 456, 459 зв, вт>... 
вашємь 447, 449 зв, 450, 452 зв, 454, 
457 зв.; вашилш. наз. 51, 57 зв, 61.2, 

262 зв, 268, 271 зв, 276, 316 зв, 411, 
414, ваша 37; ваши(х) род. 36 зв, 49 зв. 
(2), 68 зв, 82, 100, 253, 258, 271 зв, 
вашихь 39, 173; ваши(м) дав. 39, 55, 
вашимь 267; ваші зн. 407 зв, ваши 31, 
236 зв, 316, 356 зв, 416 зв, ваша 34 
(2), 34 зв, 173,235 зв, 276,293,333 зв, 
418,449,449 зв, 450,451,452 зв, 454, 
456, 459 зв, ваша 35, 83, ва(ш) 457 зв.; 
вашими ор. 147 зв, 219, 268, 315, 
326 зв.; вь... ваши(х) місц. 45, 133 зв, 
230,276,379,379 зв, в*... вашихь 233 зв. 


436 



ваш 


Словопокажчик 


вєл 


314 зв., 379 зв., на... ваши(х) 100, при... 
ваши(х) 49 
вашь див. ва(ш) 

ввє(л) дієсл. док. мин. од. ч. 481 зв. 

ввє(с) див. вєсь 

в*вє(с) див. вєсь 

в’вєсь див. вєсь 

в(в)о див. в 

в(в)ь див. в 

в*голось присл. 246, 247 
вднь присл. 394 зв., вт>днє 141, 299 зв., 
317, 482 

вдова ім. од. ж. наз. 179 (2), 299, 313, 
видова 240 зв., 299; вдовоу зн. 174,313; 
видовою ор. 215 зв.; вдови мн. наз. 224 
видова див. вдова 

в*довин*ньш прикм. мн. зн. 98,178 зв., 312 зв. 
вдовици ім. од. ж. дав. 224 зв.; вдовицоу 
зн. 313; со в*довици місц. 221 
в’довичина прикм. од. ч. зн. 239; со... вдо- 
вичин'Ьмь місц. 199 

вдроугоє присл. 190 зв., в*дроугоє 112 зв., 
387 

в'дроугоє див. вдроугоє 
в-е числ. од. с. наз. 478 зв. (2), 479 
вєдє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 40; 
вєдєтє мн. 2 ос. 427 зв., вели мин. мн. 
З ос. 114,189,191,224 зв., 322 зв., 324, 
326 зв, 431, 475 (3), 475 зв, 476 (3); 
вєд'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 188; вєдєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 27 зв, 
221 зв. (2), 459 зв, 473 зв.; вєдєни мн. 
наз. 50,315 зв, вєдєни 327 (2); вє(д)ши 
дієприсл. мин. 81 зв, вєд*ши 280 зв.; 
вєдєно прис. ф. 427 зв. (2) 
вє(д)лє прийм. 123 зв. 
вєдлоугь прийм. 58 зв, 152 зв, 427 зв, 
вєд*лоугь 106 
вєд*лоугь див. вєдлоугь 
вєж'Ь ім. од. ж. род. 283; вєжоу зн. 92 зв, 
286 зв, вєж8 174 
вєз(д)є присл. 107, вєз*дє 253 зв. 
вєз’дє див. вєз(д)є 
вє(л) див. вєликьш 

вєл*блюдовьі(х) прикм. мн. род. 26; вєл*боу- 
довими ор. 129 зв. 


вєлбоудоу див. вєльбоудоу 
вєл*боудоу див. вєльбоудоу 
вєлєб*ность ім. од. ж. зн. 209 
вєлєгласїа ім. од. с. род. 339 
вєли(к) див. вєликьш 
вєли(к)днь див. вєликьднь 
вєли(к)м(ч)ника див. вєликом(ч)ника 
вєликодєн*нии прикм. од. ч. зн. 348; вє- 
ликодєн*ного зн. 317 
вєликом(ч)ника ім. од. ч.род. 451 зв, 454, 
455 зв, 463, 464 зв, 473 зв, вєли- 
комчнка 470 зв, вєликом(ч)нка 446 зв, 
467, 469 зв, вєли(к)м(ч)ника 450, 
вє(л)ком(ч)ника 451; вєликом(ч)никь 
мн. род. 464 

вєликом(ч)ница див. вєликом(ч)ншгЬ 
вєликом(ч)ници див. вєликом(ч)ниц , Ь 
вєликом(ч)шщЬ ім. од. ж. род. 469 зв, 
вєлком(ч)ници 455, вєликом(ч)нци 
446 зв, вєликом(ч)ница 454, вєлико- 
м(ч)нца 470 

вєликомчнка див. вєликом(ч)ника 
вєликом(ч)нка див. вєликом(ч)ника 
вєликом(ч)нца див. вєликом(ч)шщЬ 
вєликом(ч)нци див. вєликом(ч)шщЬ 
вєлики(и) див. вєликьш 
вгликшіприкм. од. ч. наз. 68,188,195 зв, 
196 зв, 205 зв, 240 зв, 288 зв, 329 зв, 
337, вєлики(и) 224 зв, 240 зв, 241, 
вєлїки(и) 433, вєли(к) 465 зв, 470, 

472 зв, вєликь 31 зв, 207 зв, 449 зв, 
460 зв, 462, 467, вє(л) 112 зв.; вели¬ 
кого род. 33 зв, 103, 450, 451 зв, 458, 
460,460 зв. (2), 461 зв, 465 зв. (2), 466, 

473 зв, 481, вєлико(г)[о] 365 зв, 476, 
вєликаго 375, 451; вєли(к) 476; вєли- 
комоу дав. З зв, 116, вє(л)ком8 103 зв, 
в(ли) 109; великий зн. 403,434 зв, ве¬ 
ликий, 29, 121, 194 зв, 321, 365, 424, 
433, 474 зв. (3), вєлики(и) 327, вели¬ 
кій 406 зв, вє(л)кї(и) 109, вєли(к)и 
283 зв, вєли(к)120 зв, 238, вє(л) 101, 
110 зв, 116, 119 зв, 321 зв, 406, 408; 
вєлики(м) ор. 226, 302 зв, вєлики(м) 
120, 131, 296 зв, 328 зв, 398, вєли- 
кимь 208 зв, 225, вєликимь 120, 143, 


437 




вєл 


Пересопницьке Євангеліє 


вес 


194 зв, 195, 212 зв., 249, 296 зв., 307; 
вт> вєлико(мь) місц. 248, при... вєли- 
комь 481 зв., со... вєликомь 336; со... 
вєли(к) 476; велика ж. наз. 71, вє- 
ликал 43 зв., вєликаа 43 зв., 142, 
228 зв., 235, 294 зв., 315 зв.; вєликои 
род. 42 зв., 123 зв., 443, 448, вєликна 
2, 3 зв., 476 зв., вєли(к) 437, вє(л) 104, 
110,437зв.;вєлїкоузн. 185,вєликоую 
212 зв., 285, 318, 456, 476 зв., 481 зв, 
вєлик8ю 325 зв, вєликжа 3 зв, вє- 
(л)коую 474 зв, вєли(к) 109 зв, вє(л) 
121, 122; великою ор. 44 зв, 122 зв, 
142 зв, 143 зв, 182,335,вєликож24зв.; 
со вєликои місц. 258, 283, 473, оу вє¬ 
ликои 292; вєликоє с. наз. 122,136 зв, 
143, 234, 239, 249 зв, 359; вєликоє зн. 
179 зв, 209, 227 зв, 230 зв, 250 зв.; 
вєликьімь ор. 146, 281, 443; вєликьш 
мн. наз. 102, 102 зв, 314, вєликн(и) 
314; вєлиціи 169, вєлици 88; вєликьіхь 
род. 440; вєлики зн. 97 зв, вєликьш 
141 зв, великий 404 зв.; великими ор. 
326 зв. 

вєликь див. вєликьш 
вєликьднь ім. од. ч. наз. 399, вєли(к)днь 
433, вєликьднь зн. 216; вєликоднємь 
ор. 399 зв. 
вєлит див. велить 
вєли(т) ДИВ. ВЄЛЕПЬ 
вєлит* див. велить 

велить дієсл. недок. теп. од. З ос. 38, 
225 зв, вєлит* 133, вєлит 155 зв, вє- 
ли(т) 308 

вєличить дієсл. недок. теп. од. З ос. 

208 зв.; вєличилилшн. мн. З ос. 242 зв. 
вешки(и) див. вєликьш 
вє(л)ком(ч)ника див. вєликом(ч)ника 
вєлми див. вельми 
вел*ми див. вельми 
вє(л)ми див. вельми 
вє(л)мї див. вельми 
вєл*мож*ньі(и) див. вельможний 
вєльбоудоу ім. од. ч. дав. 301, вєл*боудоу 
84 зв, велбоудоу 167; вел*боуда зн- 99 


вєльзаоула ім. од. ч. зн. 138; вєл*заоуломь 
ор. 268, вєл*заоуло(м) 50 зв.; со вєльза- 
оулЬ місц. 267 зв, 268, со вєл*завоул , Ь 
57 зв, со вєл*завоулє 57 
вельми присл. 11 зв, 239, 239 зв, 325, 
вєл*ми 23 зв, 24 зв, 25, 28, 40 (2), 42, 
44, 76, 82, 85, 111,117 зв, 120 зв, 132, 
143, 144 зв, 155 зв. (2), 177, 196 зв, 
222,239,250,257 зв, 291,301,312 зв, 
330, 357 зв, 430, вєлми 172, 272, 301, 
303 зв, 325, вє(л)ми 196, 293 зв, 477, 
вє(л)мї 274 

вельможний прикм. од. ч. наз. 202 зв, 
вєл*мож*ни(и) 204 зв. 
вєр*вїи ім. мн. ж. род. 347 зв. 
вєр*гль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 258; 
вєрзь наказ, од. 2 ос. 33; нехай вєр- 
жє(т) 3 ос. 377 зв. 

вєрєтищи: оу вєрєтищи ім. од. с. місц. 54 
вєрєчи дієсл. недок. інф. 383 зв. 
вєригамь ім. мн. ж. дав. 460 
вєр*ноусА дієсл. док. майб. од. 1 ос. 268 зв.; 
вєр*ноул*СА мин. од. ч. З ос. 221 зв, 
вєрьноульсА 250, врт>ноул*СА 90 зв, 
са... вєрноуль 23 зв, врьноул*СА 90 зв, 
вє(р)ноулисАлш. З ос. 335, вєр*ноу ЛИ¬ 
СА 215 зв, 216 зв, вєрноули(с) 213 зв, 
са вєр*ноули 240; вєр*нисА наказ, од. 
2 ос. 250 зв.; вєр*нгів*шисА дієприсл. 
мин. 254, врьноув*ншсА 285 зв, 330 зв. 
вєр*хь ім. од. ч. зн. 224 зв.; вєр*хомь ор. 

237, на вєр*хоу місц. 28 
вєр*шїє ім. од. с. наз. 26 
вє(с) див. весь 

веселити: са веселити ДИВ. ВЄСЄЛИТИСА 
вєсєлитисА дієсл. недок. інф. 290 зв.; са 
веселити 290; вєсєлиса наказ, од. 2 ос. 
274 зв.; вєсєл'Ь(м)са мн. 1 ос. 290; вє- 
сєл^тєса 2 ос. 30 зв, 235, 287 зв. 
веселіє див. вєсЬла 
весело присл. 206 
вєсєль прикм. од. ч. наз. 293 зв. 
вєси ім. од. ж. род. 157 зв.; весь зн. 445, 
вє(с) 453 зв, 472; весь мн. род. 49 зв.; 
вєси зн. 48 

весна ім, од, ж. наз. 316 


438 



вєс 


Словопокажчик 


ВЄС 


весь займ. од. ч. наз. 23 зв., 96 зв., 114 зв., 
160 зв., 189,191,212,250,312 зв., 407, 
432, вє(с) 60,350 зв., вве(с) 398 зв., в’вєсь 
139, 388, 442 зв., в'вє(с) 402, оувесь 
134, 134 зв., 172; всєго род. 166, 202, 
343 зв., 368, 476 зв., в'сего 84, 123 зв., 
213; в'семоу дав. 64 зв.; весь зн. 159, 
192 зв., 256, 361 зв., 405 зв., 422, вє(с) 
75, 82,153, 254 зв., в'вєсь 476 зв., в'сє- 
го 171; всЬмь ор. 177 зв., 398 зв.; по 
всємоу місц. 197 зв., по в'семоу 18 зв., 
по в'сєм(8) 126, по всємь 184, вь всє(м) 
18 зв., 110, по всє(м) 196; вса ж. наз. 
459 зв., в'са 123; всєй род. 26, всєи 
129 зв., всєй 264, в'сей 26, в'сєа 234; 
всю зн. 462, 466, в'сю 29 зв., 145 зв., 
179, 222, 227 зв., 251, 313, 315 зв., 
447 зв., 463 зв., 468 зв.; всєю ор. 177 зв., 
264, в'сєю 96 зв. (2), 177 зв., 264, всєж 
177 зв. (2); вь всєй місц. 275 зв., вь 
в'сєи 38, 210, на всєй 316 зв., по всєи 
47 зв., 120, 328 зв., по в'сєи 30, 47, 68, 
101 зв., 131 зв., 132, 151 зв., 194, 223, 
224 зв., 241, по вьсєи 217 зв.; все с. наз. 
63,89,90,270,281 зв., 285,295 зв., 307, 
315,433,469 зв., 482.2,482 зв., в'сє 23, 
33 (2), 37 (2), 38, 44 зв. (2), 70, 101 зв. 
(2), 103 зв., 114, 132, 153 зв., 161 зв., 
205,263 (2), 270,324, всєго род. 177 зв., 
263 зв., 287,300, всє(г)[о] 2,480,480 зв., 
481, в'сего 216; в'семоу дав. 413 зв.; 
все зн. 39 зв., 63, 64, 76 зв., 81, 81 зв. 
(2), 85,142,288 зв. (2), 301,419,468 зв., 
481, в'сє 28, 44 зв., 64, 82, 97, 101, 
103зв., ПОзв., 118зв., 122зв., 144зв., 
149 зв., 167, 173, 179, 181 зв., 204 зв., 
223, 228, 230 зв., 268, 270 зв., 274 зв., 
288 зв., 298, 301 зв., 352 зв., 355 зв., 
356, 357, 361, 368,416 зв., 419; вс1>(м) 
ор. 448,454, веЬмь 277, в'сЬмь 104 зв., 
вьсЬмь 177 зв., вьсЬ(м) 96 зв.; по в'сє- 
моу місц. 250 зв., (0 в'сємь 414, со в'сє(м) 
337 зв., со всє(м) 33 зв.; всЬмн.наз. 94, 
154, 176 зв., 179, 182 зв., 186 зв. (2), 
187, 273, 279 зв., 285, 286 зв., 287, 
292 зв., 302, 303 зв., 308 зв., 311 зв., 


312, 324, 326, 329, 334, 351 зв., 362, 
383,393 зв., 410,414 зв., 422 (2), 426 зв., 
429, 443, в'сЬ 65, 97 зв., 100 зв., 103, 
105.2, 107 зв., 111 зв., 118, 132, 134, 
150,151, 153,173 зв., 186,188 зв., 190, 
209, 210 (2), 212, 213, 219 зв., 220, 
223 зв., 226, 228, 242 зв., 250 зв., 252, 
258 (2), 270 зв., 275 зв., 279 зв., 281 (2), 
308, 313, 329, 341, 358 зв., 369, 383, 
398 зв., 423 зв., 432 зв., в'сї 303,407 зв., 
вси 54 зв., 67,282,317,377, в'си 40 зв., 
51, 53 зв., 57, 72, 83 зв., 90, 91 зв., 
95 зв., 107 зв., 111 зв., 112 (2), 113 зв., 
114, 118, 131 зв., 144,150 зв. 186, 189, 
216 зв., 224 зв., 236 зв., 241,255,314 зв., 
341 зв., 342 зв., 361 зв., 373 зв., 389 зв., 
407, 482 зв., вьси 152, вса 54 зв., 85, 
167,448,460 зв., 463,466,467 зв., 471, 
в'са Зі зв., 54 зв., 65, 140, 222, 455, 
461, веж 444 зв.; всЬхь род. 163, 177, 
178, 215, 271 зв., 332 зв., 477, всЬ(х) 
5 зв., 17,20 зв., 22 зв., 36,50,51,63 (2), 
80, 85, 85 зв., 141 зв., 149 зв., 162 зв., 
177, 275 зв., 279, 311 зв., 313, 316 зв., 
332 зв., 338,480, в'сЬхь 95 зв., 141 зв., 
176 зв., 210 зв., 223,229,245 зв., 255 зв., 
в'с’Ь(х) 239,243 зв., веєхь 442 зв.; всЬ(м) 
дав. З зв., 31,51,51 зв. (2), 101 зв., 150, 
всЬмь 3 зв., 80,101 зв., 169,183,219 зв., 

252 зв., 314 зв., 443, в'сЬмь 172,212 зв., 
220, 223 зв., в‘сЬ(м) 215 зв., 276 зв., 
всЬ(х)зн. ЗО, 38 (2), 56 зв., 68,126,146, 
298,347 зв., 403 зв., всЬхь 94 зв., 234 зв., 
254 зв., 348, всЬ 153 зв., 274 зв., 288, 
ЗОЇ, 307, 316, 316 зв., 326, 330 зв., 
413 зв., 420 зв., 424 зв., 481 зв., в’сЬ 
103 зв., 140,155,210,213,217,225 зв., 

253 зв., 279 зв., 282,296,315 зв., 357 зв., 
406 зв., 416,441, в’си 446 зв., в'сє 97 зв., 
131 зв., вса 23 зв., 43, 90, 265, в'са 25, 
28, 30, 63 зв., 123, 123 зв., 157 зв., 
160 зв., 211,222; веєми ор. 66, 258 зв., 
314, 332.2, 352, в'сЬми 115 зв., 134, 
251 зв., 253, 352, 392; вь всЬ(х) місц. 
332 зв., 334 зв., вь в’сЬхь 204 зв., вь 
вьсЬхь 180, на в’сЬхь 210, по всЬ(х) 25, 


439 




вєс 


Пересопницьке Євангеліє 


ВЗА 


29, 38 зв., по в 5 сгЬ(х) 233 зв., по в*сгЬхь 
241, совс'Ь(х) 331 зв., 408, совс'Ьхь 281, 
со в^с^х) 241, со в^с'Ьхь 220,457 зв. 
вєсЬла ім. од . с. наз. 346, вєсєлїє 205 зв.; 
вєсєлА род. 135,276, 346, вєсєлїа 231; 
весел а зн. 284; на веселю місц. 346, со 
веселю 93 зв. 

вєтьхомоу прикм. од. ч. дав. 231 зв.; вє(т)сЬ 
ж. дав. 46 зв.; вє(т)хи мн. зн. 46 зв., 
135, вє(т)хад 64 зв. 

вєчєра ім. од. ж. наз. 406; вєчєр'Ь род. 285, 
286, вєчєр'Ь 406 зв., вєчєри 319; вє- 
чєроу зн. 148 зв., 200 зв., 284 зв., 285, 
456, вєчєр8 400; вечерею ор. 441 зв.; 
на... вєчєр'Ь місц. 109, 183, 283, на вє¬ 
чєри 183, со... вєчєри 283; вєчєр'Ь мн. 
зн. 312 зв.; на вєчєрлхь місц. 97 зв., 
178 зв. 

вєчєр*нла прикм. од. ж. наз. 171 зв. 
вечерь 1 ім. од. ч. наз. 43, 67 зв., 72 зв., 86, 
121, 131 зв., 142, 151, 172 зв., 185, 
195 зв., 365 зв.; вєчєрови дав. 254, вє- 
чєроу 66, 110 зв., 333; вєчєр зн. 122, 
вєчєр* 122, 476 зв., вє(ч)рь 476 зв. 
вечерь 2 присл. 121, 238, 437 зв., вє(ч)рь 
437, 476 зв. 

вєчєрлль: боудоу вєчєрлль дієсл. недок. 
майб. од. 1 ос. 296 

ве(ч)р: на вє(ч)р див. вє(ч)рни: на вє(ч)рни 
вє(ч)рни: навє(ч)рни ім. од. ж. місц. З зв., 
навє(ч)р 116 
вє(ч)рь див. вечерь 2 
вєщаніє ім. од. с. наз. 447 зв., 462, 466 
вєпщ ім. мн. ж. зн. 16 зв.; со... вєщєхь 
місц. 204 
вза(д) присл. 2 зв. 
в*заємь присл.. 236, 236 зв. 
в^^г^ло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 139 зв. 
вз*головю: навз*головю ім. од. с. місц. 142 
в*з*гороу присл. 280 
в'здаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 185 
в’зложнль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

194зв.;взложивьши дієприсл. мин. 188 
виросте дієсл. недок. майб. од. З ос. 141; 
в*зростє(т) 142, в*ростєт[!] 63; вирос¬ 


ла мин. од. ж. З ос. 62; виросло с. З ос. 
60 зв., 281, виросло 246, вьз*росло 246 
в*зростє(т) див. в*зростє 
взьіваєт*СА див. взьшаєтсА 
взьшаеггсА дієсл. недок. теп. од. З ос. 443; 
взьшаєтсА 443; взьіваю(т)сА мн. З ос. 
443 

в’зьшдє дієсл. док. майб. од. З ос. 141; 
взьпно(л) мин. од. ч. З ос. 468 зв., в*зи- 
шоль 30, 256, 350; в $ зьшіло с. З ос. 60, 
196, в*зьщі*ло 139 зв.; в*зьшю(д)ши 
дієприсл. мин. 246 

[в*заль... са]: са... є(ст) в'заль дієсл. док. 

мин. од. ч. З ос. 62 зв. 
взати дієсл. док. інф. 133, 138, 298, 366, 
391, в*зати 34,73,156 зв., 236, 236 зв., 
351 зв., 365 зв.; вт>з*моу майб. од. 1 ос. 
436 зв.; вт>з*мє 3 ос. 85 зв., возмєть 
82 зв., вт>з $ мє(т) 46 зв., 51 зв., вь^меть 
419, 420, вт>змє(т) 75; воз*мєтє мн. 

2 ос. 86, вьз*мєтє 420, воз*моу(т) 3 ос. 
28; взяль мин. од. ч. 1 ос. 423; в*зяль 
єси 2 ос. 423, єси... взяль 436 зв.; взаль 

3 ос. 45 зв., 63, 167 зв., 185 зв., 333, 
взяль 181, в*зя(л) 106, в*зяль 181, 
в*заль 25, 25 зв., 43, 101 зв., 106 (2), 
134, 174, 214 зв., 230 зв., 302, 407 зв.; 

ЄСМО... ВЗАЛИ МН. 1 ОС. 73, СТЄ... В*ЗАЛИ 

2 ос. 73, єстє взали 272, єс*тє в*зали 
157, взали 3 ос. 66,398 зв., 435, в*зали 

24 зв., 86 зв. (2), 92 зв., 105 (3), 117, 
149, 432, 436, в*зали 105, в*залї 
434 зв.; бмль... в*за(л) дмин. од. ч. З ос. 
106 зв., бнль в*заль 106, 107; возами 
наказ, од. 2 ос. 429 зв., 476 зв., вт>з*ми 

25 зв., 45 зв., 78,87,133 зв., 134,291 зв., 
292,320 зв., 326,359 зв., 360 (2), 429 зв. 
(3), 431 (2), 450 зв.; нехай... вьз^мєть 

3 ос. 158 зв., 255 зв.; в'ьзм’Ьтєлш. 2 ос. 
427 зв., 430, вьз^мЬтє 305 зв., 347 зв.; 
в*за(л) би(х)улі. од. ч. 1 ос. 105; би... 
в*заль 3 ос. 364 зв.; бмх*мо... взали мн. 
1 ос. 71 зв.; би оузАли 3 ос. 86 зв.; 
би(х)... биль... взаль мин. ум. од. ч. 
1 ос. 305 зв.; в*зя(т) дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 298 зв., в*за(т) 104; взАталс. 


440 



Словопокажчик 


вид 


В*ЗА 


наз. 298 зв., в 5 злта 104; в 5 зато с. наз. 
93, 141, 247 зв., 277 зв., взявши 
дієприсл. мин. 281 зв., в 5 зяв 5 ши 365, 
взавши 72 зв., 400, взав 5 ши 25 зв., 67, 
в $ завши 185 зв., 283 зв., в 5 завьши 

318 зв., в 5 зав 5 ши 71, 78, 86 зв., 
111-111 зв., 116 зв., 118, 118 зв., 120, 
121, 123, 150 зв., 156, 166 зв., 254 зв., 
264 зв., 281, 334.2, 359 зв., 406 зв., 
409 зв., 424 зв.; в 5 зяв 5 шї 440 зв., взєм 5 ши 
63, в 5 зав 5 72; в 5 зато прис. ф. 60 зв., 
107 зв. 

В*ЗАТИ ДИВ. ВЗАТИ 

видєнїє ім. од. с. зн. 206 зв. 
вид див. видь 
ви(д) див. видь 
вид 5 див. видь 

видит 5 са дієсл. недок. теп. од. З ос. 265, 
са... видить 115, 190, 399 зв., са... ви- 
ди(т) 78, 91 зв., 95, 96 зв., са вида(т) 
ми. З ос. 99 зв.; вид'Ьлоса мин. од. с. 
З ос. 204 зв.; са... вид'Ьлилш. З ос. 248 
видь наст. 210, 368 зв., 385, 391 зв., 443, 
вид 5 115, 146 зв., 187, 355 зв., 372 зв., 
вид 356 зв., ви(д) 34 зв., 41 зв., 62 зв., 
65,71,112 зв, 13 5 зв., 270 зв., 275,282, 

319 зв, 322 зв, 336 зв, 382 зв, 394 зв, 
405,421,425 

видати дієсл. недок. інф. 53 (3), 58 зв, 61, 
100 зв, 214 зв, 242 (2), 242 зв, 363 зв, 
303 зв, 325, 349, 402 зв, 482; вижоу 
теп. од. 1 ос. 157 зв, 355, 385 зв, 387; 
видиш 5 2 ос. 179 зв, 244 зв, видишь 
145, 191 зв, 237 зв. (2), видиши 18, 
38 зв.; видить 3 ос. 386,386 зв, 394 зв, 
405 зв, види(т) 127, 368 зв, 405 зв, 
412 зв.; видимо мн. 1 ос. 388 зв.; види- 
тє 2 ос. 52 зв, 61 зв, 101, 157, 263 зв. 
(2), 313 зв, 402, 416 зв, видитє 334; 
видать 3 ос. 11 зв, 79 зв, 263 зв, 
вида(т) 61 (2), 388 зв. (2); боудєшь 
вид'Ьти майб. од. 2 ос. 237 зв, боудєть 
вид'Ьти 3 ос. 383, вид'Ьти... боудєть 
412 зв.; боудєтє... вид'Ьти мн. 2 ос. 
418 зв, боудєтє ви(ди)ти 61, вид'Ьти 
боудєтє 412 зв.; вид'Ьти боудоуть 3 ос. 


338, вид'Ьти бждж(т) 30 зв.; вид'Ь аор. 
од. З ос. 47, 66 зв. (2), 458 зв, 459 (2), 
вид'Ьшалш. З ос. 446 зв.; вид'Ьль лшн. 
од. ч. 1 ос. 170, 344, 427, вид'Ьльємь 
344, ємь... вид'Ьль 345 зв, семи вид'Ьль 
346, єс 5 ми вид'Ьль 381, вид'Ьль семи 
262 зв, вид'Ьль єс 5 ми 163; сси вид'Ьль 

2 ос. 383 зв, вид'Ьль сси 388; вид'Ьл 5 

3 ос. 48, вид'Ьль 27 зв, 43, 57, 68, 
94зв, 114зв, Іібзв, 157зв, 161,177, 
178, 206 зв, 254, 303 зв, 325, 342 зв, 
383 зв. (2), 405, 411 зв. (2), 433 зв, 
453 зв, видєль 145, є(ст) вид'Ьль 352, 
єсть вид'Ьль 369, ви(д)ль 48, ви 342 зв.; 
вид'Ьла ж. З ос. 437, 477 зв.; вид'Ьли 
мн. 1 ос. 194, вид'Ьли єсмо 258 зв, 342, 
437 зв, вид'Ьли... єсмо 23 зв, єсмо ви¬ 
д'Ьли 108, 350, єс 5 мо вид'Ьли 108, 
єс 5 мо... видали 134, є(х)мо... вид'Ьли 
108, вид'Ьли єх 5 мо 230 зв.; вид'Ьли 2 ос. 
297, єстє вид'Ьли 76, 241 зв, 366 зв- 
367, 381, єстє... вид'Ьли 363, вид'Ьли 
єстє 368, 411 зв.; вид'Ьли 3 ос. 24, 31, 
61 зв, 76, 134 зв, 137, 140, 143 зв. (2), 
160, 197 зв, 213, 215, 247 зв, 250 (2), 
257,263 зв, 269 зв, 307,322,329,332, 

332 зв, 364, 372, 388 зв, 401, 405, 
423 зв, 438 зв, 471 зв, видєли 122, ви- 
д'Ьлї 61, видали 384 зв, соуть... ви¬ 
д'Ьли 204 зв, виждь наказ, од. 2 ос. 
18 зв, 172 зв, 438, виж(д)ь 471 зв, 
ввиждь 453 зв.; да види(т) 3 ос. 17 зв.; 
видьтєлш. 2 ос. 443, вид^є 122, ви(д)тє 

333 зв, 334,397; вид'Ьль... б иум. од. ч. 
З ос. 157 зв, би вид'Ьль 399 зв, би... 
вид'Ьль 369; би(х)мо вид'Ьли мн. 1 ос. 
367 зв.; бис^є вид'Ьли 2 ос. 358, би 
вид'Ьли 286 зв, бьі... вид'Ьли 333 зв.; 
видаи дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 
35; вид'Ьнь пас. мин. од. ч. наз. 197, 
в'Ьд'Ьнь 217 зв.; вид'Ьнилш. наз. 35 зв, 
97 зв, вид єни 256 зв.; видами дієприсл. 
теп. 35 зв, 45 зв, 61 (2), 71 зв, 91, 
140,145 зв, 316, 348, 385, вида 36 зв.; 
видай 35; видЬвшилшн. 194 зв, 300 зв, 
видуши 55, 81 зв, 109 зв, 149 зв. 


441 




вик 


Пересопницьке Євангеліє 


вка 


205,251 зв., 283 зв., 398, видніш 118, 
365 зв., видєв*ши 120 зв., вид^шє 
45 зв., 90 зв., вид'Ьв* 26 зв., вид'Ьвь 45 
(2), 475 

викєн*тїа ім. антроп. од. ч. род. 452 зв. 
викладь див. вьпсла(д) 
вик*тора ім. антроп. од. ч. род. 452 
вина ім. од. ж. наз. 83 зв.; винм род. 193 зв., 
326 зв., 429,429 зв., 430; виноу зн. 119 
винарєви ім. од. ч. дав. 279 зв. 
винен 1 прикм. од. ч. наз. 32, винєнь 32, 81, 
81 зв. (2), 98 зв. (2), 138 зв., 244,291 зв., 
430; вин $ ного род. 318 зв., виного зн. 
190; вин*ньім* ор. 382; вин*нилш. наз. 
244 

винєнь див. ВИНЕН 1 
вин*ницЬ ім. од. ж. род. 174 
вин*ности див. вин*ності 
вин’ностї ім. од. ж. род. 325 зв., вин*ности 
324 зв. 

вин’нкйшими прикм. мн. ор. 279 зв. 
вино ім. од. с. наз. 46 зв., 135 зв. (3), 
231 зв.; вина род. 46 зв., 135, 205 зв., 
231 зв., 243, 346 зв. (2), 347 (2); вино 
зн. 46 зв., 193 зв., 231 зв., 346, 347, 
357 зв.; вино(м) ор. 264 зв. 
виногра(д) див. виноградоу 
винограда див. виноградоу 
виноградарє(х): со... виноградарє(х) ім. 
од. ч. місц. 308 

виноград*ники ім. мн. ч. зн. 175 
виногра(д)никовє ім. мн. ч. наз. 309 зв., 
виноградници 174 зв.; виногра(д)ни- 
ковь род. 174.2 

виноградници див. виногра(д)никовє 
виногра(д)ного прикм. од. ч. род. 309 
виноградовий прикм. од. ч. наз. 175 
виноградоу ім. од. ч. род. 86, винограда 
85 зв. (2), 86, 86-86 зв., 89, 93 (2), 175, 
309 зв. (2), виногра(д) 309 зв.; вино- 
градь зн. 85 зв., 174, 175, 309, вино- 
гра(д) 92 зв., 93, 310; вт> винограді 
місц. 92, 279 зв., о винограді 14 зв., 
124 зв., 221, со винограді 174 
винопїйца ім. од. ч. наз. 53 зв., 243 
виноуючи дієприсл. недок. теп. 325 


виньною прикм. од. ж. ор. 414 зв. 
вис’сонь ім. од. ч. зн. 293 зв. 

^вит числ. 340зв. 

витати дієсл. недок. інф. 303 зв. 

витЕЗ*да гебр. 359 

вифанїа ім. топ. од. ж. наз. 395; вифанїи 
род. 393 зв., 339 зв.-400, вифанїи 
334 зв., виоанїи 90 зв., 171 зв. (2), 306, 
399 зв.; виеанїю зн. 170, 474; оу ви- 
&анїймісц. 109 зв., вт> виоанїи 183 зв. 
^зих числ. 123 зв. 

виоаварЬ: оу виоавар'Ь ім. топ. од. ч. місц. 
343 зв. 

виоагїю ім. топ. од. ж. зн. 170 
вие*лєСОмь ім. топ. од. ч. наз. 212; вио- 
ЛЕЄма род. 24, вио*лєсома 213; вт> вио- 
лєєм'Ь місц. 24, вь вио*лєєм'Ь 23 зв., вь 
виолесом'Ь 211 зв., 457, 457 зв., оу 
вифлєсокгЬ 25; виолеєме кл. 24 
виолєсомьского прикм. од. с. род. 375 зв. 
вио’сагїи ім. топ. од. ж. род. 306, 
вио $ сагьш 89 
вие*сагьш див. вио'сагїи 
виесаида ім. топ. од. ж. наз. 54, виот>- 
саида 254, 336 зв.; вио*саидьі род. 
150 зв., 157, 345, 402 зв., виоьсайдьі 
157; виоьсайдо кл. 261 зв. 
виеьсаида див. виесаида 
й числ. 5, 5 зв., 6,6 зв., 8.4,9 (2), 10,10 зв. 
(2), 11 (2), 12 (2), 13 зв, 15, 31 зв, 44, 
46 зв, 48 зв, 49, 55, 67, 83, 84, 85, 
88 зв, 90 зв, 121, 121 зв, 123 зв, 
124.3, 125, 130, 130 зв, 131, 131 зв, 
134 зв, 137 (2), 144 зв. (2), 146,150 зв, 
157, 174, 199 (3), 199 зв, 221 зв, 227, 
272 зв, 281,292 (2), 296 зв, 311,313 зв, 
314,316,317, 335 зв, 353,393,399 зв, 
428, 443 зв, 444 (2), 444 зв, 446 (2), 
446 зв, 449 зв, 452, 452 зв, 453, 457, 
461 (2), 462 зв, 464 (2), 467,468,468 зв, 
471,472,474 зв. (2), 475 зв. (2), 479 (2), 
479 зв, 480 зв. (2), 481 
ві-деса(т) числ. наз. 444; вї-те(х) род. 110, 
371 зв, вї-ти(х) 3; вї-тємь дав. 52 
в’каж'Ьтє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 95 
вка(з) ім. од. ч. наз. 473; вказилш. наз. 13 


442 




Словопокажчик 


вш 


в*ко 


в*копаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 238 зв. 
в*корєнисА дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 295 зв. 
вкорот*кости присл. 17 зв. 
в*к8поу присл. 96 

в*коуігЬ присл. 62 зв., вькоуігЬ 62 зв. 
в*коусити дієсл. док. інф. 75, 159, 256; 

в*коуси(т) майб. од. З ос. 286 
влагалшца ім. од. с. род. 320 зв. 
владар*ства ім. од. с. род. 217 зв.; вла- 
дарьствомь ор. 240; вь владарьств'Ь 
місц. 272 

в’ладарь ім. од. ч. наз. 253 зв., владарл 
род. 212; владарємь ор. 117; влада- 
рємьлш. дав. 314 зв.; владаризн. 50 
влад*ноути дієсл. недок. інф. 169; влад- 
н8(т) теп. мн. З ос. 169; вла(д)ноуло 
мин. од. с. З ос. 35 

вла(д)чіщЬ ім. од. ж. род. 445, вл(д)чц^ 
464, вл(д)чца 453 зв., 469, 472 зв., 
вл(д)ча 481 зв.; вл(д)чи(ц) 471 зв. 
владьічєства ім. мн. с. зн. 273 зв. 
владьічого прикм. од. ч. наз. 322 
влад^тє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 315 
влас*тньть прикм. од. ч. ор. 390; власт¬ 
ивій мн. наз. 390; власний зн. 389 
в*ла(с)ть ім. од. ж. наз. 123; власть зн. 41, 
45 зв., 253, 342, вла(ст) 48 зв.; властїю 
ор. 225 зв., властїж 42; вь властилпа/. 
147, в 5 власти 60, оу власти 221 зв.; 
власти мн. зн. 273 зв. 
влахєрьнахь: вь влахєрьнахь ім. топ. мн. 
ж. місц. 469 

вл(д)ка ім. од. ч. наз. 281 зв., 285 зв.; 
вл(д)кн род. 282 зв.; вл(д)цє дав. 
123 зв.; вл(д)ко о. 215; вь владнка(х) 
мн. місц. 24 

вл(д)ча див. вла(д)чшгЬ 
вл(д)чи(ц) див. вла(д)чиц4 
вл(д)чни(м) прикм. мн. дав. 444; владьіч- 
наа зн. 443 зв.; в... вл(д)чнихь місц. 
443 

вл(д)чца див. вла(д)чиігЬ 
вл(д)чігЬ див. вла(д)чиігЬ 
влООчьстьв^о прикм. од. с. зн. 126 зв. 
[вливали са]: са вливали дієсл. недок. 
мин. мн. З ос. 142, са... впливали 248 


впливати дієсл. недок. інф. 231 зв.; в*ли- 
ває(т) теп. од. З ос. 135, в*ливаєть 231; 
вливаю(т) мн. З ос. 46 зв., вьливаю(т) 
46 зв. 

виловили дієсл. док. мин. мн. З ос. 175 зв. 
виложити дієсл. док. інф. Пбзв., вложитї 
310; в*ложоу майб. од. 1 ос. 437 зв.; 
вложи(т) 3 ос. 287 зв.; вложиль мин. 
од. ч. З ос. 120, 155.2, 157 зв. (2), 166, 
195 зв., 264 зв.; вложили мн. З ос. 
89 зв., 118 зв., 192 зв., 306 зв., 326 зв., 
429 зв., виложили 113 зв., 119, 170 зв.; 
бшіь... вложиль дмин. од. ч. З ос. 406; 
вложи наказ, од. 2 ос. 438 (2); в*ло- 
жив*ши дієприсл. мин. 226 
вложитї див. виложити 
вЛчьскаго прикм. од. ч. род. 126 зв. 
вльковь ім. мн. ч. род. 260 зв., 471 
вльньї див. вол’ньї 
вльхвомь ім. мн. ч. дав. 457 
вл'кзь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 303 зв., 
в^л^ши дієприсл. мин. 229 зв. 
в*малі> присл. 419.3, 419 зв. (2) 
в*мєрєти дієсл. док. інф. 399 
в*морьдовав*пш дієприсл. док. мин. 257 зв. 
в^мЬєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 373; 
в^мЬєтє мн. 2 ос. 39 зв., 267, 278 зв.; 
в І м'кльлшн. од. ч. З ос. 336 зв.; в^ли 
мн. З ос. 283 зв., 343 

вмістити дієсл. док. інф. 83 зв., 447 зв., 
в^стити 447 зв., вьм'Ьстити 478; не¬ 
хай вьм'Ьстить наказ, од. З ос. 83 зв. 
в^М'Ьсто прийм. 113 зв., 267 
в’м’ктали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 313 
в*началі£ присл. 339 зв. 
винести дієсл. док. інф. 229; внесли мин. 

мн. З ос. 462 зв. 
внима див. виймайте 
виймайте дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 

295, 443, внима(ит) 295 
в'иити див. внїйти 

внїйти дієсл. док. інф. 286, 301 зв.2, внї- 
ити 84, 349, в*нїити 84 зв. (2), в*нїйти 
57 зв., 79, 79 зв., 133, 166 зв., 393, 
в І нити 163 зв. (2), 164 (2); в’нїидєлшйб. 
од. З ос. 475, вьнїйдє 445, внїйде(т) 


443 




Пересопницьке Євангеліє 


вой 


в*нї 


40 зв. (2), внїйдєть 165 зв., в*нїйдєть 
300 зв.; внїйдєтєлш. 2 ос. 49 зв., вві¬ 
йдете 31 зв., ввійдете 78 зв.; в*нїи- 
доу(т) 3 ос. 167; в*нїйдоша аор. мн. 
З ос. 105 зв.; в*нїйди наказ, од. 2 ос. 
106 зв., в*ниди 35 зв., 106 зв.; внїид'Ьтє 
мн. 2 ос. 39 зв. 
в^ншти див. внїйти 
вніити див. внїйти 
в*нїйти див. внійти 

вночи присл. 141, 349, 394 зв., 434, 469, 
482; в*ночи 25,123,143,299 зв., 317,376 
в*ночи див. вночи 
вноудрь див. вноутрь 2 
в*ноу(т)р* див. вноутрь 2 
вноутрь 1 присл. 438, в*ноутрь 40,99,99 зв., 
в*ноу(т)рь 114 зв., внжтрь 2 зв. 
вноутрь 2 прийм. 192 зв., 195,297, в*ноутрь 
99, в’ноуСіОр 1 153, вноудрь 475 
в*ноутрь див. вноутрь 1( 2 
в*ноу(т)рь див. вноутрь 1 
вноутрьнеи прикм. од. ж. род. 201 зв.; 

в*ноут*рьнєє с. наз. 270 зв. 
внЬ присл. 2 зв., в*нЬ 140, 143 зв. 
в*нЬ див. внЬ 

внЬшнєє прикм. од. с. зн. 270 зв. 
внжтрь див. вноутрь 1 
во див. в 

вода ім. од. ж. наз. 103 зв., 354 зв., 359 зв., 
433 зв.; водьі род. 27, 52, 130, 244 зв., 
347,349 зв., 351 зв., 353 зв., 354,354 зв. 
(2), 357 зв., 359, 406 зв., всодьі 163 зв.; 
вод'Ь дав. 248 зв.; водоу зн. 77, 118, 
184 зв., 248,318,346,347,354 (3), 359; 
водою ор. 26 зв., 130,219 зв., 283, 343, 
344 (2), 346; по вод'Ь місц. 67 зв. (2), 
294; води мн. наз. 375, 482; водамь 
дав. 124; води зн. 161 зв.; оу водахь 
місц. 44 зв. 

водить дієсл. недок. інф. 237; водшіьлшн. 
од. ч. З ос. 69 зв. 

воднотроудови: со воднотроудови ім. од. 
ч. місц. 200 зв. 

во(д)ньш прикм. од. ч. зн. 283; водяного с. 
род. 359; водньі(х) мн. род. 346; водь- 
ни(мь) дав. 248 зв. 


воєвати дієсл. недок. інф. 283, 286 зв. 
воєводамь ім. мн. ч. дав. 322; воєводи зн. 
180 

вожєвє ім. мн. ж. наз. 69 зв., 98 зв., вьжє- 
вє 99 

вож(д)ь ім. од. ч. наз. 24; со... вождоу 
місц. 232 

во(з) див. вт>з(д)вижєшє 
возал*ка дієсл. недок. аор. од. З ос. 27 зв., 
135 зв., вт>зал*каль мин. од. ч. З ос. 
171 зв., 221 зв., вьзалькаль 221 зв.; 
вьзал*кавь дієприсл. мин. 90 зв. 
во(з)двї(ж)ніє див. вьз(д)вижєніє 
воинови ім. од. ч. дав. 432; воини мн. наз. 
114, 118 зв. (2), 119, 192 зв., 193, 219, 
429, 432, 432 зв., 433 зв, 449 зв, 475 
(3), 476, вьини 114, вои(н) 192 зв, вои- 
новє 327 зв.; воиновь род. 118 зв, 
433 зв.; воиньї зн. 42,240; вьйнами ор. 
315 

войско ім. од. с. наз. 425 зв.; войско зн. 
424 зв.; войско(м) ор. 325 зв.; вьиска 
мн. зн. 94 

войти дієсл. док. інф. 98, 272, 281 зв, 
290 зв, 332 зв, 349 зв, воити 216 зв, 
248,249 зв, 252,272, 345, воидєлшйб. 
од. З ос. 389 зв, войдєть 184 зв.; вьи- 
дєть318; войдєтєлш. 2 ос. 253,261 зв, 
вьидєтє 147 зв, єсми в'иіольмин. од. 
ч. 1 ос. 244 зв, єсми... в*вошоль 436 зв, 
в*шо(л) єсми 244 зв.; єси в*шоль 2 ос. 
42, 239 зв, єси... в*шоль 94 зв.; во- 
шо(л) 3 ос. 435 зв, вошоль 347 зв, 
вьшо(л) 347, вьшоль 359, вшо(л) 41 зв, 
63 зв, 283, 284 зв, 303, вшоль 90 (2), 
284 зв, 303,333,426,435 зв. (2), в*шо(л) 
90, 94 зв, 135 зв, 154 (2), 225 зв, 239, 
359, в’шоль 67, 103 зв, 131, 133, 136, 
137 зв, 153 зв, 162 зв, 171, 171 зв, 
223, 225 зв, 232 зв, 239, 283, 297 зв, 
303 зв, 317,364,373,409 зв, 424,430, 
в*шє(л) 70, в*шєль 78, 133; вош*ло бе- 
зос. 249 зв.; абис*мо вьнґли мн. 1 ос. 
143 зв.; вош*ли 2 ос. 356 зв, єстє 
во(ш)ли 321, єстє... вьшли 187, єстє... 
вьшли 321 зв.; вош*ли 3 ос. 249 зв. 


444 




вол 


Словопокажчик 


БОН* 


вьшьли 259 зв., вьшли 473, вьшьли 
143 зв., 146 (2), 299 зв., 427 зв., вЧшш 
44 зв., 137 зв.; в^вьйди наказ, од. 2 ос. 
32, бьі... вшоль^л*. од. ч. З ос. 359, бьі... 
в*шоль 389 зв.; вшо(д)шоу дієприкм. 
акт. мин. од. ч. дав. 41 зв., в*шо(д)шоу 
43 зв., вшо(д)ш8 43 зв.; вшо(д)ши 
дієприсл. мин. 24, 47, 55 зв., 114 зв., 
131, 138, 146, 149, 195 зв., 270, 308, 
в ( шо(д)ши 45,59,148 зв., 243 зв., в*шо- 
д*ши 207, 208, 306, в'ьшоц^ит 232 зв., 
в ( вошо(д)ши 268 зв., в*в , ьшє(д)ііш 330, 
вшє(д) 45 
во(л) ДИВ. ВОЛА 

волающаго дієприкм. недок. акт. теп. од. 
ч. род. 218 

волк* ім. од. ч. наз. 390; волока зн. 390; 
вол*ци мн. наз. 40; волковь род. 50, 
467 

вол*ности ім. од. ж. род. 430 зв.; воль- 
ность зн. 430, вол*ность 131, 134, 
вьл*ность 430 зв. 

вол*ньі ім. мн. ж. наз. 248, вльньї 142, 
366; вльнь род. 315 зв., вол*намь дав. 
248 зв.; волнами ор. 67 зв., вол*нами 
43 зв. 

вольними прикм. мн. ор. 380 зв. 
волость ім. од. ж. зн. 222; по... волости 
місц. 68 

волось ім. од. ч. наз. 315; волоса род. 
33 зв.; вьлосьі мн. наз. 273, волосове 
51; влосоувь род. 26; волосьіз». 243 зв., 
244 зв.; волосами ор. 393 зв., 400, 
вьлосами 129 зв. 

вол’сви ім. мн. ч. наз. 23 зв.; о волсв'Ьхь 
місц. 13 

воль ім. од. ч. наз. 283 зв.; вола з». 280 зв.; 
воловь мн. род. 285 зв., вольї зн. 94, 
295 зв, 347 зв. (2) 
вольгот*ности ім. од. ж. род. 246 
вольно присл. 87 

вола ім. од. ж. наз. 36, 80, 113, 213, 266, 
368 зв, вт>ла 321, во(л) 368 зв.; воли 
дав. 192 зв.; волю зн. 32, 40 зв, 59 зв, 
92, 130, 245 зв, 356, 368 (2), 387 зв, 
вьлю 277 зв.; волею ор. 91, 272; по... 


воли місц. 326 зв, 362 (2), 373, по... 
вьли 277 зв. 

во(н) присл. 90 зв, вонь 31, 64 зв, 93,175, 
224 зв, 250, 252 зв, 287, 334 зв, 346, 
398, 403 зв, 474, вь(н) 368, вьнь 116, 
146, 157 зв, 190 зв, 282, 309 зв. (2), 
323 зв, 388,415,429,429 зв, 431,436, 
475 (2) 

вона займ. од. ж. наз. 396 зв, она 43, 
101 зв, 149, 154 зв. (2), сона 42 зв, 66 
(2), 70 зв, 71, 172 зв, 179, 180 зв, 184 
(2), 197, 207, 207 зв, 226, 269 зв, 313, 
396, 436, 436 зв. (2); єи род. 149, єй 

280, нєй 171 зв, 208, 394, 265 зв, нєи 
186,197,221 зв, 274зв,464; нєя 22 зв.; 
нєа 111 зв.;єидав. 66 (2), 70 зв, 71,78, 
87 зв, 90 зв, 142, 144 зв, 145 зв. (2), 
146 (3), 148 зв, 149,154 зв. (2), 171 зв, 
177 зв, 183 зв. (2), 184 (2), 207,207 зв. 
(2), 208 зв, 212, 240 зв, 245 (2), 251, 
251 зв, 252 зв, 265 зв, 280, 280 зв, 
338 зв, 346 зв, 353 зв. (2), 354 зв. (2), 
355, 357, 377 зв, 378, 390 зв, 395 зв. 

(2) , 397 зв, 400 зв, 425 зв, 436,436 зв. 

(3) , 477 зв, є(и) 354, 355 зв, юи 33, 
265 зв, 437, нєи 90 зв, 171 зв, 207, 
210; єй зн. 79, 83, 131 зв. (2), 149, 164, 
247,255 зв. (2), 269 зв. (2), 280,280 зв, 

281, 287 зв, 354 зв, 390 зв, 403 (2), 
414 зв. (2), 415,432 зв, єи 23 (2), 23 зв, 
31, 33, 47 (2), 56, 65 зв, 66, 70 зв, 74, 
80, 95 зв, 113, 120, 140 зв, 145, 148, 
149, 158 зв, 159, 163 зв, 176 зв. (3), 
194, 222, 240 зв, 247 зв, 252, 280, 
280 зв, 287 зв, 298 (3), ЗПзв. (2), 
318 зв, 348 (2), 377, 390 зв, 391 (2), 
439 зв, 446, єя 24, ю 33, 43, 52 (2), 75 
(2), 114 зв, єй 396 зв, ню 46 зв, 144 зв, 
355, нєй 280 зв, 377 зв, нєи 397,474 зв.; 
єю ор. 98 зв, 211, нею 80, 89, 165 зв, 
209 (3), 226 (2), 240 зв. (2), 299,355 зв, 
396 зв. (2); в* нєй місц. 98 зв, 394, на 
нєй 171 зв, 279 зв, 397, при нєй 396, в* 
нєи 23, 205, 308, на нєи 90 зв, о нєи 
131 зв, по нєи 252 

вон*нос*ти ім. од. ж. род. 400 


445 




вон 


Пересопницьке Євангеліє 


вонь див. во(н) 

вопрашажщи(х): о вопрашажщи(х) див. 

в'ьпрашающи(х): со вьпрашаюпщ(х) 
ворогь ім. од. ч. наз. 62, 62 зв., 63 зв.; 
ворога зн. 34; враговь мн. род. 211; 
вороги зн. 34, 97, 178, 235 зв., 312 
ворота ім. мн. наз. 39 зв., 74, врата 39 зв., 
446; вороть род. 293 зв.; воротомь дав. 
240 зв., ворото(м) 115 зв.; вьрота зн. 
281 зв.; воротн ор. 39 зв. 
воротаомоу прикм. од. ч. дав. 182 зв. 
во(с) див. вьскр(с)ноє 
восозь ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; восоза 
зн. 21 зв. 

восозовь прикм. од. ч. наз. 221 
в*падає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 11 
в*падоуть дієсл. док . майб. мн. З ос. 237; 
єсть... в*палолшн. с. З ос. 247; би випа¬ 
ла ум. од. ж. З ос. 56; би...в*пали мн. 
З ос. 69 зв. 

в*пєрє(д) див. впєрє(д) 
впєрє(д) присл. 109,150 зв., 196зв.,237зв., 
286 зв., впєрєдь 345 зв., в*пєрє(д) 102 зв., 
205 зв., 232, 383 зв., в’пєрєдь 111 зв., 
122 зв., 138,160 зв., 260,342 зв., 377 зв., 
оупєрє(д) 186, впрєдь 443 
впєрєдь див. впєрє(д) 
в’пєрєдь див. впєрє(д) 
в*шгьночи див. в’поульночи 
впрєдь див. впєрє(д) 
в*поульночи присл. 183, в*шгьночи 105 
впоущєнои: ©... впоущєнои прикм. од. ж. 
місц. 60 

врадили дієсл. док. мин. мн. З ос. 401 
вражїю прикм. од. ж. зн. 262 зв. 
враж*дн ім. од. ж. род. 30 
врата див. ворота 

врача ім. од. ч. зн. 46; врачоу кл. 224; 
врачє(м) мн. дав. 48 зв. (2); вра(ч) 
48 зв., 49 
врє(м) ДИВ. ВрЄМА 
(в)рє(м) ДИВ. ВрЄМА 

врємА ім. од. с. зн. 55, врє(м) 154, (в)рє(м) 
27, 27 зв., 28 зв., 29, 30, (в) 45 зв., 46, 
46 зв., 48 зв., 52 зв., 54, 55, 55 зв., 
56 зв., 58 зв., 59 зв., 60 зв., 63 зв., 66 зв., 


в $ са 


67,68,69 зв., 71,72 зв., 73 зв., 74 зв., 75, 
76 зв., 77 зв., 82 зв., 84,87,90 зв., 91,95, 
95 зв., 96, 97, 100 зв., 101, 156 зв., 172, 
175 зв., 178 зв., 183 зв., 187 зв., 191, 
193,195 зв., 197,208,212, 331, 343 зв, 
350 зв, 351; врємєнамн. наз. 315 зв. 
вробили дієсл. док. мин. мн. З ос. 400, 
вроблена дієприкм. пас. мин. од. ж. 
наз. 400 

вроди ім. мн. ч. зн. 293 зв. 
врожєни дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
342 

в*ростє(т) [!] див. виросте 
врьзи дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 32 зв.; 
врьз*мо мн. 1 ос. 432 

врі>зисА дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 172 зв, 
врьз*сл 91 

ВрЬЗ*СА ДИВ. врЬЗИСА 

[врьнєть са]: са врт>нєть дієсл. док. майб. 
од. З ос. 276; врьноульсА мин. од. ч. 
З ос. 296 зв.; врьноу лисами. З ос. 213, 
333; врьноувшисА дієприсл. мин. 
187 зв, врьноув^шисА 329 зв. 
врьноу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 304; 

врьноуль мин. од. ч. З ос. 116 зв. 
врьтали(с) дієсл. недок. мин. мн. З ос. 329, 
нехай... врьтає(т)сА наказ, од. З ос. 
298, нехай са... врьтаєть 181, нехай 
са... врьтає(т) 101 зв. 
врьха див. врьхоу 
врьхнєю прикм. од. ж. ор. 443 
врьховного прикм. од. ч. род. 460; врьхов- 
ньі(х) мн. род. 468, 468 зв.; врьхов- 
ни(м) дав. 16 

врьхоу ім. од. ч. род. 195, врьха 182, 346; 

на врьхоу місц. 31, 222 зв. 
врАд’ника ім. од. ч. род. 245 зв. 
врддови ім. од. ч. дав. 310 зв.; оурлди мн. 
зн. 273 зв. 

висадити дієсл. док. інф. 220, всади(т) 
майб. од. З ос. 279; всадиль мин. од. ч. 
З ос. 65 зв, 81 зв, 148, в^садиль 359 зв.; 
висадили мн. З ос. 306 зв.; в*сажє(н) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 28 зв, 
191 зв, 351 зв, оусажєнь 32 зв, 326 


446 




все 


Словопокажчик 


в*сх 


всєгда присл. 143, 184, 275, 380, 397 зв., 
в*сєгда 290 зв., 298 зв., 335, 367 зв., 
401.2, в^єг^да 110 зв., 184, 372, в*сіг- 
дьі 426 зв., всігьди 79 зв. 
в*сєгда див. всєгда 
в*сєг*да див. всєгда 
в*сєконєч*ні присл. 16 
всєлєньскьі(х) прикм. мн. род. 470 
всередині 1 присл. З 
всередині 2 прийм. 315, 343 зв., 431 зв. 
всєхвалнаго див. всєхвал’ного 
всєхвална(г)[о] див. всєхвал*ного 
всєхвал’наго див. всєхвал’ного 
всєхвал*ного прикм. од. ч. род. 335, всє- 
хвал*наго 435, всєхвалнаго 198 зв., 
всєхвална(г)[о] 465; всєхва(л)нн(х) 
мн. 468 зв. 

в’сказаль: в’сказаль є(ст) дієсл. док. мин. 
од. ч. З ос. 110 зв. 

вЧжладаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
130 зв., в*складоують 97 зв.; боудоу(т) 
викладати майб. мн. З ос. 198; в*скла- 
дальлшн. од. ч. З ос. 83 зв., 84, 147 
в'складоують див. в*складаю(т) 
вслі(д) 1 присл. 13, 70 зв., 72 зв., 84 зв., 
286 

вслі(д) 2 прийм. 51 зв., вслідь 85, в*слідь 
329 зв. 

вслідь див. вслі(д) 2 
в’слідь див. вслі(д) 2 
в’спамдталь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
323 , в*спомАталь 191; в*спамлтали 
мн. З ос. 401 зв., в*спомАтали 347 зв.; 
в*с*памАтаи наказ, од. 2 ос. 294, вс*па- 
МАтайтє мн. 2 ос. 330 зв., 418, в*спо- 
МАтайтє 416 зв. 
в’споминаніє ім. од. с. наз. 451 
в’споможєнь дієприкм. док. акт. мин. од. 
ч. наз. 69 

в’споманєть дієсл. док. майб. од. З' ос. 
413 зв.; в*спомАНоуль мин. од. ч. З ос. 
116; вЧхгомАноули мин. З ос. 330 зв., 
348 

в’спомАталь див. в’спамлталь 
в’спрїймоуть дієсл. док. майб. мн. З ос. 
35 зв. 


в’ставають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
52 зв.; вставал* б иум. од. ч. З ос. 141 

вЧггати дієсл. недок. інф. 266 зв.; встають 
теп. мн. З ос. 242; в*станоу майб. од. 
1 ос. 121 зв.; встанє(т) 3 ос. 267, в*ста- 
нє(т) 74 зв., 255 зв., 281 зв., 395 зв., 
вьстанєть 395 зв.; в*станоуть мн. З ос. 
177, в*станоу(т) 58 зв., 96, 176 зв.; 
в*ста(л) мин. од. ч. З ос. 122, 321 зв., 
всталь 45 зв., 263 зв., 333 зв., в*сталь 

45 зв., 134,148,230,348, вьсталь 65 зв., 
в*сталь є(ст) 121 зв., 196 зв., 330 зв., 
вЧггал*... єсть 122, є(ст)... в*сталь 148; 
встала ж. З ос. 47,146,396 зв.; витали 
мн. З ос. 120 зв.; били вЧггалї дмин. 
мн. З ос. 366, встань наказ, од. 2 ос. 
169 зв., в*стань 24 зв., 25 зв., 45 зв., 
133 зв., 134, 146, 230 (2), 233, 241, 
359 зв., в*ста(нь) 252 зв., вьстани 297; 
вЧгган^є мн. 2 ос. 76, 113, 187 зв., 
321 зв., 414 зв.; би... в*стальул<. од. ч. 
З ос. 253 зв. (2); в^тав^шоу дієприкм. 
акт. мин. од. ч. дав. 202; вставши 
дієприсл. мин. 189, 453 зв., 472, 
477 зв., витавши 477 зв., вставати 23, 

46 зв., 142, 189 зв., 289 зв., 464, 469, 
в*став*ши 25, 25 зв., 43, 43 зв., 114 зв., 
134,154,164 зв, 196,208,224 зв, 226, 
233, 248 зв, 289, 324, 333, 406 зв, 
440 зв, 477 зв, в*став*іш 105, вьстав^ши 
132, 331, 438 зв, 445,472 зв. 

встоупити дієсл. док. інф. 67, в*стоупоу- 
ю(т) теп. мн. З ос. 346; в*стоупи її мин. 
од. ч. З ос. 359 зв, в^тоупиль 60, 144, 
151,156,156 зв, 248,250 зв, 358,451, 
вс*тоупиль 440, оустоупиль 227, всто- 
пиль 71; в*стоупили мн. З ос. 259, 
366 зв, 349; в*стоупи наказ, од. 2 ос. 
358; в і ст8пив І ши(м) дієприкм. акт. 
мин. мн. дав. 68; оустоупоуючи 
дієприсл. теп. 139 зв.; в*стоупив*ши 
мин. 139, в^с^тбпив^ши 149 зв, 250, 
в*стоупивь 72 

всходоу ім. од. ч. дав. 307; на всходоу 
місц. 24, на виході 23 зв. 

виходіть дієсл. недок теп. мн. З ос. 278 зв. 


447 




всх 


Пересопницьке Євангеліє 


в*тр 


всхопившиса дієприсл. док. мин. 396 
в*схочоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 222, 
в*схочє(т) З ос. 354; вьсхогЬ аор. од. 
З ос. 473 зв.; вьсхогЬли есте мин. мн. 

2 ос. 100 зв. 
в’с'Ьгдьі див. всегда 
всЬгьдьі див. всєгда 

вс'Ьль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 401 зв. 
вЧгЬс^ти дієсл. док. інф. 150 зв.; вЧ^ли 
мин. мн. З ос. 365 зв.; вЧгкль бьіль 
дмин. од. ч. З ос. 366; били вЧ'Ьлиж 

3 ос. 366 

вскян*ноє дієприкм. док. пас. мин. од. с. 

наз. 140, вс'Ьяно 61 зв., 141 зв. 
всіяно див. всЬянноє 
в*садьі присл. 307 зв. 
вса(к) див. ВСАКЬШ 

всакнй займ. од. ч. наз. 51, 417 зв., вса- 
кни 39, 40 зв., 41, 69 зв., в*сакни 
57 зв., 214, в*сакн(и) 40 зв., вса(к) 
32 зв., 51, 273, 461, всакь 450 зв., 461, 
в*сакь 85, 164, вьсакь 452; в*сакого 
род. 64, 260 зв.; всАкомоу дав. 482, 
в*сАкомоу 107, 266 зв.; всакого зн. 
341 зв., всакнй 48, всакїи 29 зв., в*са- 
кни 117 зв., всакь 48 зв., в*сакь 2 зв.; 
в^Акалс. наз. 164, в*сАкаА 80,91,100, 
218 (2), всАкаа 339, в*сАкаа 208; в*са- 
коа род. 99 зв.; всакои дав. 38 зв., 
197 зв.; всАКоу зн. 27, всак8 48 зв., 
в^сАкоу 418 зв., всАкоую 29 зв., 48, 
262 зв., всак8ю 478, в*сАкоую 414 зв. 
(2), 478 зв., 479,479 зв., вса(к)ю 477; о 
в*с акои місц. 80 зв.; всако с. наз. 446 зв., 
471 зв., в*сако 224, 421 зв., 448, вьса- 
ко 447 зв., всак 449 зв., 451, 453, 
453 зв., 455, 455 зв., 458, 459, 460, 
460 зв., 462, 462 зв., 463 зв., 464, 465, 
466,468,468 зв., 469 зв., 471 зв., 472 зв., 
474, всакоє 26 зв., 40 (2), 267, в*сакоє 
218 зв., 238; всакого род. 274, 
в*сакого 270 зв.; всАкомоу дав. З зв.; 
всакоє з». 479 зв., в $ сакоє 30 зв., вЧгЬкое 
225 зв., вса(к) 39; со всако(м) місц. 28, 
со в*сакомь 222; в*сакьш мн. наз. 138 зв. 

ВСАКЬШ ДИВ. ВСАКЬІЙ 


В*САКН(и) ДИВ. ВСАКЬІЙ 
в’САКЬШ ДИВ. ВСАКЬІЙ 
В*САКЬ ДИВ. ВСАКЬІЙ 
ВСАКЬ ДИВ. ВСАКЬІЙ 

втайн-Ь присл. 36 зв., вЧгайн'Ь 35 зв. (3), 
36 зв., 372, в^та^Н'Ь 35 
вЧайні див. втайнії 
в^та(и)н г Ь див. втайн’Ь 
вто див. вто(к) 

вто(к) ім. од. ч. наз. 30, 40, 53 зв., 56, 62, 

65 зв, 73, 91, 99, 130 зв, 137, 146 зв, 
152, 157, 164 зв, 171, 176, 184, 228, 
236 зв, 255 зв, 286,245 зв, 266,269 зв, 
314, 317 зв, 321, 331, 343, 350 зв, 367, 
371 зв, 382 зв, 402, 417 зв, вто(рк) 
141,277,297 зв, 308, вЧго(к) 49,220 зв, 
вто 80 зв.; вторкоу дав. 31, вторЧсоу 
277 зв, 372 зв, в*то(р)коу 73 зв, 165 зв, 
418 зв, вто(р)коу 267, 443, в*тор*коу 
137 зв, 245 зв, 367 зв, вторьк8 153 зв, 
втор*к8 54, в*то(р)к8 403, в*тор*к8 229, 
вторь(к) 40 зв, в*торь(к) 181 зв, в*то(рк) 
91 зв, 287, в*то(к) 99 зв, 221 зв, 238, 
втрь(к) 270 зв, вто(к) 57 зв, 62 зв, 

66 зв, 84, 109, 131, 142, 147, 157 зв, 
172 зв, 177, 187 зв, 256, 315, 324, 351, 
384, вто 49 зв.; второкь зн. 321, в*то- 
рокь 480, вто(р) 82 зв, в*то(р) 321 зв, 
вто(к) 57, 81, 83 зв, 180 зв, 473 зв, 
вЧго(к) 103 зв, вторсо(к) 56 зв, втсо(к) 4 
(3), 4 зв. (2), 5 (2), 5 зв. (2), 6, 6 зв. (3), 
7 зв. (2), 8 (2), 8 зв. (3), 9 (2), 9 зв. (3), 10 
(2), 10 зв. (3), 11 (2), 11 зв. (3), 12 (2), 
12 зв, 474 зв. 

в*то(к) див. вто(к) 

втораанадєсА(т) числ. од. ж. наз. 174 
в*торопр г ь: в*... в*торопр г ь див. второпргь- 
воую: в* второпргьвоую 
второпрьвоую: в* второщгьвоую числ. од. 

ж. місц. 232, в*... вЧгоропрь 232 
в*торьш числ. од. ч. наз. 95 зв.; втораа ж. 
наз. 6 , 177 зв, вЧгораа 96 зв.; в*тороую 
зн. 276 зв.; второє с. наз. 128 зв. 
втрєтеє див. в*трє(т)є 
в*трєтєє див. в*трє(т)є 


448 




в*тр 


Словопокажчик 


вьз* 


в*трє(т)є присл ., втрєтєє 187 зв., 440 зв., 
441, в*трєтєє 113, 477 зв. 
воулица(х): в* воулица(х) ім. мн. ж. місц. 35 
*ьвх числ. 20 зв. 
входи(т) див. входить 
в*ходи(т) див. входить 
виходить див. входить 
входить дієсл. недок. теп. од. З ос. 152, 
153 зв., входи(т) 389, 453, вьходи(т) 
466 зв., вводить 389, в*ходи(т) 69 зв., 
70, 153 зв., 389; входимо мн. 1 ос. 168, 
в’ходимь 87; виходите 2 ос. 98, 272; 
входать 3 ос. 333 зв., входа(т) 315, 
в*ходать 247 зв.; боудєтє... входити 
майб. мн. 2 ос. 318; виходило мин. од. 
с. безос. 346; виходили мн. З ос. 257; 
виходи наказ, од. 2 ос. 162; нехай... вхо¬ 
дить 3 ос. 181; в*ходаіци(х) дієприкм. 
акт. теп. мн. род. 153; в^одащимь 
дав. 216; входачи дієприсл. теп. 170, 
виходами 140 зв. 

вхожаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
269 зв.; вхожальлшк. од. ч. З ос. 151 зв., 
в*хожа(л) 296 зв.; в*хожали мн. З ос. 
296 зв.; в*хожайтє наказ, мн. 2 ос. 49 
вча(с) присл. 93, в*чась 104, 277 
в*чась див. вча(с) 
в*чєр*гу присл. 205 
в*чет*вєро присл. 304 
вичинити дієсл. док. інф. 361, 362; в*чи- 
тиіьмин. од. ч. З ос. 357 зв. 
вечора присл. 358 зв. 
вчорашнєє прикм. од. с. наз. 469 зв. 
вь див. в 

вьанєрьгєсь ім. антроп. од. ч. наз. 137 зв. 
вьвєдєніє ім. од. с. наз. 453 зв. 
вьвєди дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 
266 зв.; вьвє(д)нь дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 27 зв. 
вьвєчєрь присл. 183 
вьв’Ькьі присл. 36 

вадворисА дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 474 
вьднє див. вднь 

вадити: боудоу(т) вадити дієсл. недок. 

майб. мн. З ос. 180, 314 зв. 
вьєдино присл. 399, 423 зв. 


вьєхаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 171 
вьєханіє ім. од. с. наз. 399 зв., со вьєханю 
місц. 303 

вьжада(х)сА дієсл. недок. аор. од. 1 ос. 
108 зв. 

вьждєл'Ьти дієсл. недок. інф. 16 зв. 
вьжєвє див. вожєвє 

вьжєг дієприсл. док. мин. 470 зв., вьжєгь 
455 зв. 

вьжєгь див. вьжєг 

вьза(л)ка дієсл. док. аор. од. З ос. 135 зв 
вьзал*ка(х)... са дієсл. док. аор. од. 1 ос. 
108, вьзал*каль... єх* са мин. од. ч. 
1 ос. 108 зв. 

вьз’валь: вьз’валь єсми дієсл. док. мин. од. 
ч. 1 ос. 25; вьз*вань дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 90; вьзванои ж. род. 473, 
вьзван*нои 482 зв., вьзван*нои 481 зв. 
вьзващєнїє [!] див. вьзвращєнїє 
вьз*вєл* дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 131 зв. 
вьз’вєсєлиса дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 
451 

вь(з)вєсєли(т) дієсл. недок. майб. од. З ос. 
465 

вьзви(ж) див. вьз(д)вижєнїє 
вьзвратилисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 
458; вьзвратисА наказ, од. 2 ос. 453 зв., 
469, 472 зв., вьз*вратисА 464, вьзвра- 
ти(с) 445, вьз*врати(с) 472 
вьзвращєнїє ім. од. с. наз. 461 зв. (2), 
вьзващєнїє [!] 468 

вьз*вращоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 
463 зв. 

вьз*в'Ьсти(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
56 зв. 

вьз*гласи(т) див. вьз*гласить 
вьз’гласить дієсл. док. майб. од. З ос. 
410 зв., вьз*гласи(т) 112; вьз^ласиль 
мин. од. ч. З ос. 116; вьз*глашающї(м) 
дієприкм. акт. теп. мн. дав. 53 зв. 
вьз*гйєтє дієсл. майб. мн. 2 ос. 50; 

вьз*гЯють 3 ос. 452 зв., вьгЛю(т) 458 
вьз*гримєль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
337 

вьз’данїє ім. од. с. наз. 284 зв. 


449 




вьз 


Пересопницьке Євангеліє 


вьи 


вьздаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 229 зв.; 
вьзда(м) майб. од. 1 ос. 455 зв., 460, 
460 зв., вьздамь 448,469 зв., вьз(д)амь 
455, 472 зв.; вьз(д)асть З ос. ЗО зв., 
35 зв., вьз*дальлшн. од. ч. З ос. 318 зв.; 
вьз*давь дієприсл. мин. 156 
вьз*двиг*ноути дієсл. док. інф. 218 зв., 
384; вьз*двиг*ноу майб. од. 1 ос. 348; 
вьз(д)вигль мин. од. ч. З ос. 210 зв.; 
вьз*двигши дієприсл. мин. 269 
вьз(д)вижєнїє ім. од. с. наз. 446 зв., 
во(з)двї(ж)нїє зн. 403 зв., вьзви(ж) [!] 
404 зв., во(з) 429 зв.; вьз(д)вижєнїє(м) 
ор. 445 зв., воздви(ж) 379 (2), 
вь(з)дви(ж) 350 зв.; по вьз(д)вижєнїи 
місц. 2, 3, 447, по вьз(д)вижє(н) 447 
вьз*дьх*ноуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
155; вьз*дьх*новьши дієприсл. мин. 
156 зв. 

вьзимаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 343 зв. 
вьзлюбить дієсл. док. майб. од. З ос. 37; 
вьзлюби(л) мин. од. ч. З ос. 445, 
вьз* люби л* 415 зв., єсть вьз люби ль 
350 зв., вьзь 415 зв.; вьзлюбиши 
наказ, од. 2 ос. 34, 96 зв., 177 зв. (2), 
вьз*любиши 96 зв., вьз*любибиши [!] 
263 зв.; вьзлюблєн*ньіи дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 27 зв., 76, вьз*люблєн- 
ньш 56 зв., вьз*люблєн*ньш 160, 
220 зв., 257, вьз*люб*лєн*ньш 130, вьз- 
люблєнь 413; вьзлюблєн*наго род. 
442 зв. 

вьзлАГоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 

456 зв.; вьзлєгьлшн. од. ч. З ос. 409 
вьз*мє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 193 зв.; 
воз*мєтє мн. 2 ос. 98, вьз*мєтє 91; 
вьз*моу(т) 3 ос. 222 зв.; вьз*ми наказ, 
од. 2 ос. 230; вьз^м'Ьтєл*». 2 ос. 55,107 
вьз*мнит*са: да... вьз*мнит*са дієсл. док. 
наказ, од. З ос. 18; вьз^мн'Ьлоса бьі^л*. 
од. З ос. 19 

вьз*мож*но див. вьзмо(ж)но 
вьзмо(ж)но прикм. од. с. наз. 301 зв., 
вьз*мож*но 85; вьз*мож*на ж. наз. 167 


вьз’нєнавидить дієсл. док. майб. од. З ос. 
37,286; вьзнєнавид'кяь мин. од. ч. З ос. 

416 зв.; вьз*нєнавид г кли мн. 5 ос. 417 (2) 
вьзнє(с) див. вьзнєсєніа 
вьз*нєсєнїа див. вьзнєсєніа 
вьзнєсєша ім. од. с. род. 5, 17 зв. (2), 

20 зв., 128 зв., 202,203 зв., 340 зв., 482, 
вьз*нєсєнїа 125 зв., 338, вьзнє(с)нїа 
197, вьзнє(с) 333 зв.; вь(з) ор. 350; о... 
вьзнєсєнїи місц. 330; со... вьзнєсєнїи 

417 зв., по вьзнє(с)нїи 125 
вьзнє(с)ніа див. вьзнєсєша 
вьз*носи(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 

98 

вьз*нєшоу... са дієсл. док. майб. од. 1 ос. 
202; вьзнєсє(т)са 3 ос. 98, вьзнєсє- 
са [!] 198; вьз^нос'Ьтєса наказ, мн. 

2 ос. 275 зв.; вьз*нєсєнь дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 350 

вьзношовалсА дієсл. недок. мин. од. ч. 

3 ос. 335 

вьзопила дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
208 зв.; со вьзопившои дієприкм. акт. 
мин. од. ж. місц. 200 
вьзрадовальсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
262 зв.; вьз*радовалисА мн. З ос. 437, 
вьзрадовали(с) 184 зв. 
вьзрастоу ім. од. ч. дав. 275, вьз*растоу 
37 зв. 

вьз*растоу див. вьзрастоу 

ВЬЗрА ДИВ. ВЬЗрА(т) 

вьзрА(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 434, 
475 зв., вьзрА 476; вьзр'Ьльлш». од. ч. 
З ос. 208 зв.; вьзр'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 
37 зв.; вьз^р'Ьвьш дієприкм. акт. мин. 
од. ч. наз. 16 зв.; вьзр , Ьв*ши дієприсл. 
мин. 150 зв., 155, вьзр'Ьвьши 67 
вьзьздє дієсл. док. майб. од. З ос. 445 зв. 
вьзьіскати дієсл. док. інф. 470; вьзнс- 
кав*шоу дієприкм. акт. мин. од. ч. дав. 
17 зв. 

вьйдєтє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 261 зв. 
вьиньства ім. од. с. род. 213 
вьистиноу див. вьистинноу 
вьистинноу присл. 271 зв., 273 зв., 333 зв., 
450; вьистиноу 323, 475 зв., вьис- 


450 




вьи 


Словопокажчик 


вьс 


тин’ноу 68, 115 зв., 120 зв., 195, 269, 
273,275,277,277 зв., 301 зв, 310,329, 
вьис*тин*ноу 271 зв, 301 зв, 423 
вьистан*ноу див. вьистинноу 
вьис*тин*ноу див. вьистинноу 
вькоуігЬ див. в*коуігЬ 

ВЬЛА ДИВ. ВОЛА 

вьм'Ьстити див. вмістити 
вьмкцає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 70 
вь(н) див. во(н) 
вьначал’Ь присл. 126 зв, 341 
вьнємл’Ьтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
447,449,449 зв, 450,451,452 зв, 456, 
457 зв, 459 зв. 

вьнидє дієсл. док. майб. од. З ос. 453 зв. 
вьнь див. во(н) 

вьороужєн’ньш дієприкм. док. пас. мин. 
од. ч. наз. 268 

вьпадшимь: со вьпадпшмь дієприкм. акт. 
мин. од. ч. місц. 200 

вьшжщаго дієприкм. недок. акт. теп. 
од. ч. род. 26 

вьплощєнш: со вьплощєнш ім. од. с. місц. 
337 

вьпль ім. од. ч. наз. 105 
вьпрашающи(х): со вьпрашающи(х) 
дієприкм. недок. акт. теп. мн. місц. 
201, о вопрашажщи(х) 14 
вьпрошєшє ім. од. с. наз. 201; о... вьпро- 
шєнїи місц. 14, 14 зв, 124 зв, 125, со 
вьпрошєнїи 199 зв, 201, 335 зв. 
вьпрошимь: со вьпропшмь дієприкм. док. 
акт. мин. од. ч. місц. 200 зв, о вь- 
прош*игЬ(м) 14, о вьпрош*пгЬмь 14 зв, 
со вьпрош*ши(м) 124 зв, 200,200 зв.; о 
вьпроііґшихьлш. місц. 14 зв, овьпро- 
ш*ши(х) 124 зв. (2), 125, со вьпрош- 
ши(х) 201, со вьпрошьши(х) 198 зв. 
вьпропйпи(м): со вьпрош*пш(м) див. вь- 
прошимь: со вьпрошимь 
вьнронґпгЬСм): о вьпрош*пгЬ(м) див. вь¬ 
прошимь: со вьпрошимь 
вьпропйп'Ьмь: о вьпропйп'Ьмь див. вь¬ 
прошимь: со вьпрошимь 
вь(с) див. вьскр(с)ноє 
вьсвоаси присл. 421 


вьсєлєн*ноую ім. од. ж. зн. 315 зв.; по... 

вьсєлєн^'Ьи місц. 101 зв. 
вьсєлєн*скьі(х): вь... вьсєлєн*скьі(х) прикм. 
мн. місц. 461 зв. 

вьсіяє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 29 
вьскрє(с) див. вьскр(с)ноє 
вьскр(с)ніє ім. од. с. наз. 395 зв.; вьск- 
р(с)нїа/? 0 <). 312,446,482, вьскрьсєнїа 
476 зв.; вьскрєсєнїю дав. 176; вьск- 
р(с)нїє зн. 176 зв, 311, 362 (2), во(с) 
ор. 51 зв.; о вьскр(с)нїи місц. 96, по... 
вьскр(с)нїи 111 зв, 120 зв, 435, при 
воскр(с)нїи 284 зв, 311 зв.; при воск- 
р(с)нї(и) 395 зв, со вьскр(с)нїи 346, 
358 зв, со вьскрсєнїи 121 зв. 
вьскр(с)ноє прикм. од. с. наз. 437,449 зв, 
456,456 зв, 458 зв, 477 (5), 477 зв. (5), 
478, вьскр(с)но 5 (2), 123, 330, 333 зв, 
459 зв, вьскр*сно 331, вьскрє(с) 197, 

435, вьск(с) 196, во(с) 440 зв, вь(с) 

436, 438 зв.; вьскр(с)номоу дав. 331, 
вьскр(с)но(м8) 123 зв, 440 зв, вьск- 
рьс*номоу 436, вьскр(с)но(м8) 437; 
вь(с)крє(с)н мн. наз. 477, 477 зв.; 
вьскрєсньі(м) дав. 477, вьскр(с)ннмь 
443; вьскр(с)ньіи зн. 480, вьскр(с)на 
473 

вьскр(с)но див. вьскр(с)ноє 
вьскр’сно див. вьскр(с)ноє 
вьскр(с)ноути дієсл. док. інф. 160, 330 зв, 
334 зв, 436, вьс^р^ноути 158; 
вьск(с)ноу майб. од. 1 ос. 186; вьск- 
р(с)нєть 3 ос. 87,160,162 зв, 168,295, 
302, вьскр(с)нє(т) 76, 77 зв, 471 зв.; 
вьскр(с)ноуноуть [!] мн. З ос. 176 зв.; 
вьскрсє аор. од. З ос. 18 зв.; вьскрє(с) 
мин. од. ч. З ос. 197 (2), 333 зв, 477 зв, 
вьскрсь 197, 255, 477; вьскрсьла ж. 
З ос. 252 зв. 

вьс*кр(с)ноути див. вьскр(с)ноути 
вьскр(с)шоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 
368 зв, 369 (2); вьскрєси(т) 3 ос. 95 зв.; 
вьскрсив* мин. од. ч. З ос. 239, вьск- 
рєсиль 393 зв, вьскрсиль 176,245 зв, 
400,401, 402, вьскр(с)си(л)[!] 142 зв.; 
бн(х)... вьскрсиль ум. од. ч. 1 ос. 368 


451 




вьс 


Пересопницьке Євангеліє 


ВЬІ 


вьскршаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
361; вьскр(с)шайтє [!] наказ, мн. 2 ос. 
49 

вьск(с) див. вьскр(с)ноє 
вьслЬ(д) прийм. 228 
вьслЬдовати дієсл. недок. інф. 199 зв. 
вьспитань прикм. од. ч. наз. 223 
вьспойтє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 446 зв., 
вьспойтє 464 
вьспойтє див. вьспойтє 
вьсполокь присл. 246 
вьсполь присл. 399 зв. 
вьспоминанїє ім. од. с. наз. 445, 465 зв. 
вьспоминажть дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
16 

вьспоманжли дієсл. док. мин. мн. З ос. 18 
вьспримоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 

36 зв. 

вьсталь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 162 зв.; 
оустали мн. З ос. 326 зв.; вьстани наказ, 
од. 2 ос. 45; вьстав*ша дієприкм. акт. 
мин. од. ч. зн. 197 зв.; вьстав*ши 
дієприсл. мин. 208, вставшій 189 зв., 
в’стаЗЗІ 

вьстаніа ім. од. с. род. 95 зв.; вьстанїє зн. 

95 зв., 215; со вьстанїи місц. 330 
вьстокь ім. од. ч. наз. 211 зв.; вьстока 
род. 42 зв., 102 зв., 282 
вьсхо(д) ім. од. ч. наз. 17 
вьс*хождєша ім. од. с. род. 472 
вьсхож*доу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
477; вьсходлща дієприкм. акт. теп. 
мн. наз. 454 зв. 

вьс*хшцаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
53 зв. 

вьс'кявьш дієприкм. недок. акт. теп. од. 
ч. наз. 63 зв. 

ВЬСАКЬ ДИВ. ВСАКЬШ 

вьоутр'Ь присл. 473 зв., вьоутр'Ьи 454 зв. 

вьоутр'Ьи див. вьоутр'Ь 

вьходи(т) див. входить 

вьчЛчєша ім. од. ч. наз. 127 

вьі займ. мн. наз. 16 зв., 31 (3), 35 зв., 36, 

37 зв., 39 зв. (2), 45, 50, 51, 61 зв. (3), 
66 зв., 68 зв., 69, 70, 74, 85 (2), 86 (2), 
89, 90, 92, 97 зв. (2), 98 зв., 99 зв, 100 


(2), 103 зв, 104, 111 зв, 118, 121 зв, 
122, 149 зв, 150, 153, 153 зв, 158, 
170 зв, 172, 173, 175, 177, 179, 180, 
180 зв. (2), 181 зв, 182,183,186,186 зв, 
188, 236 (2), 236 зв, 243 (4), 247 зв, 
254 зв, 255,259 зв, 262 зв, 263 зв. (3), 
267, 268, 270 зв, 271 зв, 273, 275, 
275 зв, 276, 276 зв, 279, 279 зв, 283, 
293 (2), 296, 306 зв, 308, 316, 319 зв. 
(2), 324, 325 зв, 334 зв. (2), 343 зв, 
351 зв, 355 (2), 356, 356 зв. (3), 361, 
362 зв. (3), 363 (4), 363 зв. (3), 371,372, 
374 зв, 375 (2), 376,378 зв. (2), 379 (4), 
379 зв, 380 зв, 381, 381 зв, 382 (2), 
382 зв, 383, 386, 387 зв. (2), 391 зв, 
392 зв, 398 зв, 407, 407 зв. (2), 408, 
410 (2), 411 (2), 412 зв. (2), 413 (3), 
414 зв, 415 (2), 416 (2), 417 зв, 419 зв. 
(2), 420 зв, 430, 433 зв, 437 зв. (2), 
449 зв, 460 зв, 462, 465, 465 зв, 467, 
470, 472, 472 зв.; ва(с) род. 31, 37 зв, 
38, 80 зв, 88, 93, 98, 110 зв, 111 зв, 

122 зв, 186,196 зв, 267,283 зв, 286 зв, 
287 зв, 295 зв, 343 зв, 413 зв, 415, 
416 зв, вась 39, 56, 100, 161, 172 зв, 
185, 236, 262, 266 зв, 275, 275 зв, 
280 зв, 287, 297, 306, 314 зв, 370 зв, 
371 зв, 373 зв, 382,395,403 зв, 408 зв, 
412 зв. (2), 418, 420, 429, ва(м) дав . 
16 зв, 26 зв. (2), 30 зв, 31 зв, 32, 
32 зв, 33, 33 зв, 34, 35 зв, 36, 36 зв, 
37 зв, 38 (2), 38 зв. (2), 39 (2), 40,42 зв. 
(2), 47 зв, 49 зв. (2), 50, 50 зв, 52, 53, 
53 зв, 54 зв, 55 зв, 57 зв. (2), 58 зв, 
60 зв, 61, 73, 76 зв, 77 зв. (2), 78 зв, 
79 зв. (2), 80 зв. (2), 83 (2), 84 зв. (2), 
85, 88 (2), 89, 91 зв. (3), 92 (2), 96, 
96 зв, 97, 98 (3), 98 зв, 99, 99 зв. (2), 
100, 100 зв, 101, 102 зв. (2), 103 зв, 
104 зв, 105 зв, 108, 108 зв, 109, 110 
(2), 111 зв, 115 (2), 117зв, 122,122зв, 

123 зв, 138, 139 зв, 141 (2), 173, 235, 
236, 237, 242 зв, 261, 262, 262 зв. (3), 
267,270 зв. (3), 271 зв. (2), 273,275 зв, 
279 зв, 286, 292 зв. (2), 294 зв, 297, 
298 зв, 313, 320 зв, 323 зв, 346, 369, 


452 




ВЬІ 


Словопокажчик 


ВБІГ 


392, 410, 413 зв., 414 (2), 418, 429, 
444 зв., 445, 451 зв. (2), 456 зв., 462, 
477 зв., 480, вамь 33 зв., 35, 36 зв., 
39 зв., 47 зв., 50 зв., 53, 53 зв., 54 (2), 
58, 73 зв., 75, 80, 82, 86, 88 зв., 91, 93, 
99,102 зв., 105 зв., 110 зв., 118, 138 зв., 
147 зв., 156зв., 159, ІбОзв., 161,163 зв., 
164 зв., 165, 165 зв., 167, 168, 170 зв., 
172 зв., 173.3,173 зв., 174,179,180 зв., 
181 зв. (2), 182, 183, 184, 185 (2), 186, 
190,192,196 зв., 212 зв. (2), 213,218 зв. 

(2), 219, 224 (2), 235 (4), 235 зв. (2), 
236, 236 зв., 237 (3), 238, 238 зв., 240, 
242 зв., 243, 246 зв., 256, 261 зв. (2), 
262 зв., 263 зв., 266 зв., 267 (2), 270 зв., 
271 (2), 271 зв., 272, 272 зв., 273 (2), 
274 зв., 275, 275 зв., 276 зв., 277, 278, 
279 зв., 281 зв., 282 (2), 283 (2), 288, 
288 зв., 292, 296, 299 зв., 300, 300 зв., 
ЗОЇ зв., 305 зв., 307, 309, 314 зв. (5), 
316, 316 зв., 318, 318 зв. (2), 319 зв., 
320 зв., 330 зв., 333 зв., 334, 346, 350, 
361,361 зв. (2), 366 зв., 367 зв. (4), 368, 
369 зв., 370 зв., 371,373 зв. (2), 379 зв. 

(2) , 380, 380 зв., 381 зв., 382, 382 зв., 
383 зв. (2), 387, 389,389 зв., 391 зв. (2), 
399 зв., 402 зв, 407 зв, 408 (2), 408 зв. 

(3) , 410, 411 (3), 412.3, 412 зв, 413 зв. 

(4) , 414.2,414 зв, 415,415 зв, 416 (3), 

416 зв. (3), 417, 417 зв. (3), 418 (6), 

418 зв. (2), 419 (2), 419 зв, 420 (3), 

420 зв. (3), 421, 425, 429, 429 зв, 437, 
437 зв, 438,443,443 зв, 445,450,451, 
453, 455 зв, 456, 465, 466 зв, 467 зв, 
471, 473 зв.; ва(с) зн. 26 зв, 27, 29, 
ЗО зв. (2), 34 (2), 34 зв. (2), 39,49 зв, 50 
(3), 50 зв, 54 зв, 57 зв, 91 зв, 92,100, 
101 зв, 105 зв, 123, 130 (2), 130 зв, 

147 зв. (2), 173 зв, 179 зв, 184 зв, 

234 зв, 261, 262 (2), 273 зв, 282 (2), 
306 зв, 308 зв, 314 зв, 319, 325 зв, 
343, 363 зв, 370 зв, 413, 416, 416 зв. 
(2), 445, 448 зв, 449, 450, 452, 453, 
454 зв, 455 зв, 458 зв. (2), 461,462 зв, 
463, 464 зв, 467 (2), 469 зв, 471, 
482 зв, вась 40 зв, 49 зв, 52, 77, 101, 


101 зв, 163 зв, 180 (4), 219 зв. (2), 233, 
235,235 зв. (3), 253,260 зв, 261,261 зв. 
(3), 262, 268, 273 зв, 282, 283 зв, 292, 
295 зв, 314, 314 зв, 316 зв, 318, 

318 зв, 320 (3), 323 зв, 334 зв, 356 зв, 
363 зв, 371, 380 зв, 381, 404, 410.2, 
411,415 зв. (2), 416 (3), 416 зв, 417 зв. 
(2), 418 зв, 420,420 зв, 437 зв, 446 зв, 
452, 472, в(с) 372; вами ор. 77, 88 (2), 
89, 111 зв, 114, 123 зв, 169 (2), 170, 
243,257 зв, 258 зв, 274,294 зв, 318 зв, 

319 зв. (2), 322 зв, 325 зв, 334, 375, 
379 зв, 404,410,411 зв, 412,414,418, 
420 зв, 476 зв, вами 443, вамї 337 зв.; 
в 1 в&сьмісц. 54,413,414 зв, 415 зв, вь 
вась 50, 257 зв, 363, по вась 259, при 
вась 188 зв, ш... вась 408, в 1 ва(с) 412 зв, 
вь ва(с) 381, о ва(с) 152 зв, (о ва(с) 69 

вибавити дієсл. док. інф. 210 зв, 332 
вибєроу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 

63 зв, 182; вибраль мин. од. ч. 1 ос. 
371,416, єс’ми вибраль 408, вибраль... 
єсьми 416 зв.; вибраль 3 ос. 233 зв, 
єсть вибраль 181 зв.; стє... вибрали 
мн. 2 ос. 416; вибрани(х) дієприкм. 
пас. мин. мн. род. 181 зв, 299; ви- 
(б)ранимь дав. 443 зв.; вибраний зн. 
181 зв, вибран ! ньш 182 

вибираю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 

64 зв.; вибирали мин. мн. З ос. 77 зв.; 
вибирайте наказ, мн. 2 ос. 219 

виводи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 32 зв. 
вьівєдоу дієсл. док майб. од. 1 ос. 429 зв.; 
вивєль мин. од. ч. З ос. 157 зв, 159 зв, 
222, 334 зв, 430 зв.; вивели мн. З ос. 
193; вивє(д)ши дієприсл. мин. 309 зв. 
виволокоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
64 зв. 

вьів'рьг'ли дієсл. док. мин. мн. З ос. 175; 
вивержень дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 415, виврьжєнь 403 зв. 
виганАТИ дієсл. недок. інф. 137, 138, 308; 
виганАю теп. од. 1 ос. 57 зв, 268 (3), 
282 зв.; виганАє(т) 3 ос. 48, 57, 138, 
170, 258 зв, 267 зв, 303, виганАЄТь 
163,266,289; виганАютьмн. З ос. 268, 


453 




ВБІГ 


Пересопницьке Євангеліє 


вьш 


вьіганАю(т) 57 зв.; боудоу(т) виганА- 
ти майб. мн. З ос. 454 зв., вьіганАТИ 
боудоуть 197 зв., вьіганАти боудоу(т) 
271 зв.; вьіганА(л) мин. од. ч. З ос. 132, 
вьіганАль 143, 267 зв.; вьіганАЛи мн. 
З ос. 147 зв.; вьіганАющаА дієприкм. 
акт. теп. мн. зн. 34 зв. 
вьігнаши: о ввігнаній ім. од. с. місц. 89 
ввігнати дієсл. док. інф. 77, вьіг*нати 162; 
вьіжєноу майб. од. 1 ос. 368; вьіжє- 
нєть 3 ос. 389; вьіжєноутв мн. З ос. 
417 зв., вьіжєноу(т) ЗО зв., вьігна(л) 
мин. од. ч. З ос. 43, 90, 132, вьігналь 
47 зв., 146,154 зв., 346,347 зв., вьіг*наль 
267 зв., вьігналь єсть 221 зв.; вигнали 
мн. З ос. 161, 309 зв., внгна(ли) ЗО зв., 
визнали 224 зв., 257 зв., 388; бшіь 
вьігналь дмин. од. ч. З ос. 197; вигнань 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 47, 159, 
162, вьіг*нан* 386 зв.; виг*нанилш. наз. 
405, вигнаний ЗО зв.; виг*нани(х) зн. 
282; со вигнани(х) місц. 335 зв.; ви¬ 
гнано прис. ф. 384 
вигинати див. вигнати 
вигонити дієсл. недок. інф. 171 зв.; ви¬ 
гоню теп. од. 1 ос. 57 зв.; вигонить 

2 ос. 44 зв.; вьігони(т) 3 ос. 57 
видаває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 68 зв.; 

боудоу(т)... видавати майб. мн. З ос. 
180, видавати... боудоу(т) 50; вида¬ 
вань од. ч. З ос. 277,425; вьщавани 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 96 
видати дієсл. док. інф. 370 зв., вьщаю теп. 
од. 7 ос. 318 зв.; вьщзмьмайб. од. 1 ос. 
110; видасть 3 ос. 279, вида(ст) 32 зв.; 
вьщадоу(т) мн. З ос. 50, 87, 101 зв., 
168;є(м)вьщальліин. од.ч. 1 ос. 116зв.; 
єси вьщаль 2 ос. 204 зв.; вьщаль 3 ос. 
32 зв., 326 зв., 430 зв., 431; видали мн. 

3 ос. 117 зв., 189,191,192,310 зв., 332, 
428, соуть... видали 204 зв.; била ви¬ 
дала дмин. од. ж. З ос. 144 зв., била... 
видала 251; би... вьщаль ум. од. ч. З ос. 
184 зв.; видан дієприкм. пас. мин. од. 
ч. наз. 77 зв., 191, 258, 342 зв., 428 зв., 


видань 109; видано с. наз. 20 зв.; ви¬ 
даючи дієприсл. теп. 314 зв. 
вндрьжати дієсл. док. інф. 83 зв. 
виз*навата дієсл. недок. інф. 405; визна- 
ваєть теп. од. З ос. 155 зв., визьнаває(т) 
252 зв.; виз*навають мн. З ос. 136; ви¬ 
знавань мин. од. ч. З ос. 388 зв.; би... 
виз*навальд>лі од. ч. З ос. 386 зв. 
визналь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 342 зв. 
вшиваючи дієприсл. недок. теп. 138 зв. 
вьіймоу дієсл. док. майб. од. 7 ос. 38 зв., 
237 зв.; виимєшь 2 ос. 39; вийми на- 
каз. од. 2 ос. 39, 237 зв. 
вьшмоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
246 зв. 

вийти дієсл. док. інф. 249; вийдє(ш) 
майб. од. 2 ос. 279, ви(и)дє(ш) 32 зв.; 
вийде 3 ос. 268 зв., вийде 389 зв.; вий¬ 
дете мн. 2 ос. 49 зв., 147 зв., вийдете 
253; вьшдоуть 3 ос. 315, вмйдоу(т) 
362, ви(и)доу(т) 64 зв.; вьшіо(л) мин. 
од. ч. 1 ос. 381 зв., єсми... вишоль 
268 зв., 422, єсми вишоль 59 (2), єс*ми... 
вишоль 420 зв., вишоль єс'ми 420 зв., 
єси вишоль 2 ос. 162; вишо(л) 3 ос. 
151 зв., 154 зв., 409 зв., 410, 424, 475 
(2), ви(шол) 246, вишоль 82 зв., 85 зв. 
(2), 86 (2), 90 зв., 134, 154 зв, 157 зв. 
(2), 162, 171 зв, 172 зв, 190 зв, 212, 
225, 225 зв, 226, 230 зв, 233 зв. (2), 
246, 298, 357-357 зв, 384, 393, 398, 
402, 406 зв, 409 зв, 424, 424 зв, 426, 
427 зв, 429, 429 зв. (2), 431, 435, ви¬ 
їлось [!] 132, вишєль 71, 77, 134, 139, 
142 зв.;вишлаж. З ос. 251 зв, 395 зв, 
396 зв, вьшґла 145,223; вишло с. З ос. 
456 зв, вишило 44 зв, вишило єсть 
211 зв, єсте вишили мн. 2 ос. 53, 242, 
242 зв, єсте вишьли 242, вьші*ли єсте 
114; вишли 3 ос. 137 зв, 250 зв, вьші*ли 
105, 111 зв, 143 зв, 151 зв, 156 зв.2, 
185, 186, 249 зв, 250 (2), 252 зв. (2), 
356, 377 зв, 401 зв, 439; било... 
вишило дмин. од. с. З ос. 245 зв.; вийди 
наказ, од. 2 ос. 143, 398, ви(и)ди 131, 
225 зв.; виид'Ьтєлш. 2 ос. 105, 285 зв. 


454 




вик 


Словопокажчик 


вьш 


286; вьшіодиш дієприсл. мин. 290 зв., 
вьшіо(д)ши 44, 162, 225 зв., 253 зв., 
261 зв., 321, вьшюд*ши 206 зв., вьі- 
шє(д)ши 47 зв., 56, 66 зв., 70, 70 зв., 
100 зв., 115 зв., 116,119,120 зв., 122 зв., 
131 зв., 133,136 зв., 137,143 зв., 147 зв. 
(2), 149, 149 зв., 196 зв.-197, 323 зв., 
вьшіє(д)шї 81 зв. 

вькла(д) ім. од. ч. паз. 349, викладь 15 зв. 
[викладає (с)]: (с) викладає див. викла- 
дає(т)сА 

[викладає са]: са викладає див. викла- 
дає(т)сА 

викладає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 60 
викладає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
339, 345, са викладає 345, са викла- 
даєть 272 зв., (с) викладає 38 
[викладаєть са]: са викладаєть див. ви¬ 
клад ає(т)сА 

виколовШі дієприсл. док. мин. 79 
викопаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 92 зв., 
174 

викоренень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 69 зв. 

вилняла див. вильяла 
вьіложонои дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. род. 123 зв., 442 зв., виложений 
мн. зн. 481 зв. 

вильяла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 109, 
183 зв.; вилияла 109 зв.; вьілив*шия 
дієприкм. акт. мин. од. ж. наз. 110; 
вилита пас. мин. од. ж. наз. 100 
вьільяню: со вильяню ім. од. с. місц. 183 
вьшєталь дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 90 
виминаю(т) див. виминають 
виминають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
232, виминаю(т) 55; виминаючи 
дієприсл. теп. 232 

вьшовиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 323; 
вьімовиль наказ, од. 2 ос. 285; вимо¬ 
вивши дієприсл. мин. 441 зв. 
вьімовитиса дієсл. док. інф. 417 
[вьшовлати... са]: са... вьшовлати дієсл. 
недок. інф. 285 

вимЬтоують дієсл. недок. мн. З ос. 64 зв. 
винесла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 336 зв. 


вьшимає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 140 
виноси(т) див. виносить 
виносить дієсл. недок. теп. од. З ос. 238, 
виноси(т) 58, 64 зв., 238 
вьінать дієсл. док. інф. 237 зв.; винлвШи 
дієприсл. мин. 188 
виписати дієсл. док. інф. 443 
вьшисоє див. вьшисоує 
вьшисоує дієсл. недок. теп. од. З ос. 65 зв., 
78 зв., 82 зв., 93 зв., 109, 121 зв., 133, 
142 зв., 155 зв., 159, 164 зв., 170, 179, 
183,191,196,211 зв., 217 зв. (2), 221 зв., 
226 зв, 232, 239, 245 зв, 252 зв, 279, 
283, 291, 295 (2), 303, 308, 324, 346, 
348 зв, 352 зв, 358 зв, 364, 371 зв, 
376 зв, 384, 388 зв, 410 зв, 414 зв, 
417 зв, 421, 435, вьшисоє 126, випи- 
соує(т) 136, 146 зв, 298 зв, 313, 424, 
438 зв, виписоуєть 75 зв, 139, 152, 
174, 260 зв, 266, 272, 287, 317, 330; 
єсми... вьшисшьмин. од. ч. 1 ос. 204 зв.; 
виписаний дієприкм. пас. мин. мн. зн. 
481 зв. 

вьпшсоує(т) див. вьшисоує 
вьшисоуєть див. вьшисоує 
вьшовидкш» дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
342 зв. 

випозичити дієсл. недок. інф. 34 
вьшо(л)нитє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 
100, виповнений дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 372; вишгьнєна ж. наз. 352, 
415 зв. 

[вьшолнити са]: са вьшолнити дієсл. док. 
інф. 314, са... виповнити 313 зв, 
320 зв.; са вьіпол*нат* майб. мн. З ос. 
315 зв, са вьшльнать 206-206 зв, 
са... вьішгьнать 206; вьіпол*нил*са 
мин. од. ч. З ос. 209, вишгьншґсА єсть 
130 зв.; вишгьнилосА с. З ос. 193 зв, 
са виповнило 89,433, са... випол $ ни- 
ло 315, 422 зв, 432, са... випольнило 
404 зв, са... вишгьнило 213,434, (с)... 
випол*нило 425, 428, (с) вьішгьнило 
23, 25; вишгьншгісА мн. З ос. 206 зв, 
са випльнили 114, 214; били випль- 


455 




вьш 


Пересопницьке Євангеліє 


вис 


нилиса дмин. мн. З ос. 212; бьі... са... 
вьшол $ нило ум. од. с. З ос. 408 
[вьшол'нити... са]: са... вьшол'шпи див. 

[вьшолнити са]: са вьшол*нити 
вьшоловє(м) дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 
62 зв. 

вьшолоковалї дієсл. док. мин. мн. З ос. 
227 

вьтол*новає(т)сА дієсл. недок. теп. од. 
З ос. 61 

вьшол*нає(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 

336, са вьіпол*нали мин. мн. З ос. 259 
вьшот^варАЛ*: бьі(х)... вьтот*варАЛ* дієсл. 

недок. ум. од. ч. 1 ос. 304 
вьшоустити дієсл. док. інф. 223 зв., 430 зв., 
вьшоусти(ти) 326; вьіпоущоу майб. од. 
1 ос. 118, 326, 429; вьшоустишь 2 ос. 
430 зв.; вьіпоустиль мин. од. ч. 1 ос. 
429; вьшоусти(л) 3 ос. 118 зв., вьшоус- 
тиль 195,326,326 зв., 328 зв., 433; вьі- 
поустї наказ, од. 2 ос. 326; бьі... вьі¬ 
поустиль ум. од. ч. З ос. 192; вьшоус- 
тивши дієприсл. мин. 116, вьшоус- 
тив*ши 194 зв. 

вьшоусти(ти) див. вьшоустити 
вьшоущаєтьсА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
182 

вьшоущати дієсл. недок. інф. 117 зв.; вьі- 
поущаю(т) теп. мн. З ос. 103; вьшоу- 
щдльмин. од. ч. З ос. 191 зв. 
вирвати дієсл. док. інф. 392 
вьірєчєнА ім. од. с. наз. 211 зв. 
вирозоумлєнА ім. од. с. род. 482; вьіро- 
зоумлєню дав. 443 

виростить дієсл. док. майб. од. З ос. 403 
вьфАжають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
235 зв. 

висвєдчає(т) див. висв*к(д)чаєть 
висвє(д)чає(т) див. висв*к(д)чаєть 
висвєд*човаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
401 зв.-402 

висвободити дієсл. док. інф. 120, 142 зв.; 
висвобожоує теп. од. З ос. 245 зв.; 
вьісвободи(т) майб. од. З ос. 381; ви- 
свободиль мин. од. ч. З ос. 68 зв.; ви- 


свобожєни дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
211 

висв^(д)чаеггь дієсл. недок. теп. од. З ос. 
442, висвєдчає(т) 202, висвє(д)чає(т) 
417 зв.; висвє(д)чаютьлм. З ос. 391 зв., 
вьісв , Ь(д)чаю(т) 114 зв., 117, вьісв'Ьд^ча- 
ють 189 зв.; висвє(д)чаль мин. од. ч. 
З ос. 408 зв.; на... висвє(д)чєнои 
дієприкм. пас. мин. од. ж. місц. 72 зв.; 
висвєдьчаючи дієприсл. теп. 336 зв. 
виславлАє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 

52; виславлАли мин. мн. З ос. 56 зв. 
виславоує дієсл. недок. теп. од. З ос. 
348 зв., виславоує 383, виславоуєть 
313, виславоує(т) 239, 260 зв.; висла- 
воую(т) мн. З ос. 221 зв., би(х)... ви- 
славовальул*. од. ч. 1 ос. 383 
вис’лавоує див. виславоує 
виславоує(т) див. виславоує 
виславоуєть див. виславоує 
вислоухаль: єси вислоухаль дієсл. док. 

мин. од. ч. 2 ос. 397 зв. 
високостА(х): нависокостА(х) ім. мн. ж. 

місц. 171, на високостАхь 213 
високостАХь: на високостАхь див. висо- 
коста(х): на високостА(х) 
високоу прикм. од. ж. зн. 75 зв., висо- 
коую 28, 159 зв., 222; високо с. наз. 
293 

високоую див. високоу 
[вистєрєгаїи... са]: са... вистєрєгати 
дієсл. недок. інф. 155 зв.; вистєр’Ьга- 
лиса мин. мн. З ос. 78 зв.; вистєр'Ьгай- 
тєса наказ, мн. 2 ос. 35, 50, 73, 73 зв., 
вистєр'Ьгайтє(с) 274, вистєрєгайтєсА 
156 зв., вистєр'Ьга(и) 35, вистє 73 
вистоупиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
248 зв., вистоупиль є(ст) 27, вис*тоу- 
пиль 130; вьістоупив*ши дієприсл. мин. 
67 зв. 

вис^тоупиль див. вистоупиль 
вистоуповали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
440 

висипана дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 31,287 


456 




вис 


Словопокажчик 


від 


висЬкаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 40; 
вис'Ьчєшь майб. од. 2 ос. 280; вис'Ьчє- 
но дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 26 зв., 

218 зв. 

вьггєкла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 433 зв. 
витєр*ігЬ(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 424 
вьггєсаньш дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 329 зв., вьітєсань 121, 196 
вьггєсань див. вьггєсаньш 
вьггр'ьгаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
63 зв.; витрьгнє(т)лшмб. од. З ос. 392; 
вьпр'ьгнєтє мн. 2 ос. ; вьпрьгали мин. 
мн. З ос. 232; вьггрьгн'Ьтє наказ, мн. 

2 ос. 62,62 зв.; вьпрьгоуючи дієприсл. 
теп. 62 зв. 

вьггрьг’нисА дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 
295 зв. 

вьпрьігЬль: бьі вьггр'ЬігЬль дієсл. док. ум. 
од. ч. З ос. 180 зв. 

вьггАга(и) дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 
235 зв. 

вьггагнє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 56, 
283 зв.; вьітагн8(т) мн. З ос. 274 зв.; 
вьггАгноуль мин. од. ч. З ос. 425 зв., 
внтАГ*ноуль 113 зв., 440 
вихвалень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 266 

вихвалАЄіь дієсл. недок. теп. од. З ос. 
174 

виховань дієприкм. док. пас. мин. ч. наз. 
223 

виходн(т) див. виходить 
виходить дієсл. недок. теп. од. З ос. 77 зв., 
виходи(т) 69 зв., 102 зв.; вьіходатьлін. 

3 ос. 225 зв., вьіхода(т) 153 зв.; вихо- 
цильмин. од. ч. З ос. 179 зв., виходила 
ж. З ос. 234 зв.; виходили мн. З ос. 
224, 226; вьіходачи дієприсл. теп. 
166, 253 

вихожали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 26 
вихожова(л) дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
317 

висображєн*но дієсл. недок. прис. ф. 443 
висображєнА ім. од. с. наз. 175 зв.-176 
вичистить дієсл. док. майб. од. З ос. 

219 зв.; вичисти наказ, од. 2 ос. 99 


вичищає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
153 зв. 

вьппє присл. 284 

вьппєрєчєн*ньш дієприкм. недок. пас. мин. 
од. ч. наз. 482; виш*шєрєчєн*ного род. 
482 

вьнпєсописанои дієприкм. недок. пас. мин. 
од. ж. род. 482 зв. 

вьппнєго прикм. од. ч. род. 467 зв., вьші*нє- 
го 120, вьшшаго 143, вьшґнаго 207 зв. 

(2) , 236 зв.; вьші*ни(х) мн. род. 379 зв.; 
вт> вьші*ни(х) місц. 90, вь вьпп*нихь 307 

виш*нєго див. вьппнєго 
вьшшаго див. вьппнєго 
ВЬШЙНАГО див. вьппнєго 
вь див. в 

вьсхож*дєнїа ім. од. с. род. 259 
видати дієсл. недок. інф. 12 зв., 139 зв.; 
в'Ьдаю теп. од. 1 ос. 115 зв., 190 зв., 
207, 291 зв., 323, 349, 355 зв., 362 зв, 
378,381,395 зв. (2), 406,408,422,434; 
в'Ьдає(ш) 2 ос. 301, 350, 420 зв, в'Ьда- 
єш* 166, в'Ьдаєшь 69 зв, 349 зв, 406 зв, 
430, 440 зв, 441 (2); в'Ьдає(т) 3 ос. 
35 зв, 38, 103 зв, 104 зв, 141, 275 зв, 
в'Ьдаєть 182 зв, 263 (2), 277 зв, 404, 
416; в'Ьдаємолін. 1 ос. 91 зв, 175 зв, 
309, 310 зв, 350, 355 (2), 357, 386 зв. 

(3) , 387,387 зв. (2), 411,419,442, в1>да- 
є(м) 225; в'Ьдаєтє 2 ос. 87 зв, 88,104.2, 
105 зв, 109 (2), 121 зв, 168 зв, 182 зв. 
(2), 259 зв, 276 зв, 343 зв, 355, 356, 
374, 374 зв, 378 зв, 387 зв, 398 зв, 
407 зв, 408, 411, 447 зв, 448, 454, 
470 зв.; в'Ьдають 3 ос. 271, в'Ьдаю(т) 
327 зв, 426 зв.; в'Ьдати боудєшьлшмб. 
од. 2 ос. 406 зв, боудєши в'Ьдати 
376 зв.; б8дєть в'Ьдати 374; в'Ьдахж 
імперф. мн. З ос. 15 зв.; в'Ьдальє(м) 
мин. од. ч. 2 ос. 107, в'Ьдаль семи 397 зв.; 
в'Ьдальєсь 2 ос. 107, в'Ьдаль сси 305 зв.; 
в'Ьда(л) 3 ос. 57, 110 зв, 146, в'Ьдал* 
364 зв, 370 зв, 407 зв, в'Ьдаль 56-56 зв, 
117 зв, 148 зв, 154, 159 зв, 162 зв, 
192, 233, 257, 347, 348, 360, 370 зв, 
406, 406 зв, 424 зв. (2), 432 зв, єсть 


457 



Пересопницьке Євангеліє 


в-Ьд 


в'Ьс 


відаль 348; відала ж. З ос. 339,436 зв.; 
відали мн. 2 ос. 429 зв., єстє відали 
45, 217, 230, в'Ьдали 3 ос. 140, 246 зв., 
347, 357 зв., 366, соуть в'Ьдали 226; 
відайте наказ, мн. 2 ос. 101, 103, 
103 зв., 118, 169, 261 зв., 315, 316, 
в'Ьдайтє 182; в'Ьдаль бьі ум. од. ч. 
З ос. 244, бьі в'Ьдаль 104, 263, бьі... 
в'Ьдаль 276 зв.; бьі єси ві(д)ала ж. 
2 ос. 353 зв.; бьістє в'Ьдали мн. 2 ос. 
55 зв.; відаючи дієприсл. теп. 92, 
175 зв., 246 зв., 252 зв., 258 зв., 277 зв. 
(2), 440-440 зв. 
відомо присл. 2, 317 зв. 
відро ім. од. с. зн. 356; від*ра мн. наз. 

346; відєрь род. 152 зв. 
віє дієсл. недок. теп. од. З ос. 278 зв.; 

вієть 349 зв. 
вієть див. віє 
віка див. вікру 

вікоу ім. од. ч. род. 292, віка 61 зв., 123 зв., 
210 зв., 476 зв., 477; вікь зн. 167 зв., 
311 зв., 337; в*... вікоу місц. 302; віко(в) 
мн. род. 387 зв., вікьі зн. 482 зв. 
вім* дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 122, 131, 
вімь 2 зв., 105 зв., 435, 436; вімьілін. 
1 ос. 95, 174 
вімь див. вім* 
вінє(ц) див. ВІНЕЦЬ 

вінець ім. од. ч. наз. 118 зв., 192 зв., 429, 
віне(ц) 429 зв. 

віра ім. од. ж. наз. 47, 71, 75 зв., 145 зв., 
170,245,248 зв., 251 зв., 297,303,320, 
447, 464 зв., 469 зв.; вірьі род. 42 зв., 
102 зв., 142 зв., 181 зв., 197 (2), 197 зв., 
240,295,295 зв., 323 зв., 437 зв., 482 зв, 
ві(ри) 102 зв.; віроу зн. 45, 91, 99, 
133 зв, 155 зв, 172 зв, 229 зв, 252 зв, 
295 зв, 299 зв, 355, 433 зв, 475, вір8 
77 зв.; на вірі місц. 72 зв, по вірі 
47 зв. 

вірЕНЬ прикм. од. ч. наз. 106 зв. 
вірити дієсл. недок. інф. 161 зв, 393; 
віриш теп. од. 2 ос. 396, віришь 
411 зв.; вірить 3 ос. 361 зв, 368 зв, 
369,396 (2), віри(т) 350 зв, 412, віри¬ 


мо мн. 1 ос. 336, 357, 420 зв.; віритє 
2 ос. 363,364,421; боудє вірити майб. 
од. З ос. 172 зв, боудє(т) вірити 197 зв.; 
боудємо вірити мн. 1 ос. 367 зв.; 68- 
дете вірити 2 ос. 379 зв.; боудоуть 
вірити 3 ос. 197 зв, 398 зв.; єсь... 
віриль мин. од. ч. 2 ос. 206; вірили 
мн. 2 ос. 368, 393,408 зв, єстє вірили 
308 зв, 438 зв.; вірили 3 ос. 197 зв, 
334, 341 зв, 342, 370 зв, 372, 386, 
віри(ли) 331; вірьтє наказ, мн. 2 ос. 
393; бь... віриль ум. од. ч. З ос. 350 зв, 
бьістє вірили мн. 2 ос. 363 зв, бьістє... 
вірили 393, вірили бьіс*те 364 
ві(р)ньі(и) прикм. од. ч. наз. 292, вір*ньіи 
104, 106 зв. (3), 305; вір*ньімь ор. 292 
(2), вірьннмь 277, 438; о... вірно(м) 
місц. 100 зв.; вірни мн. наз. 292 зв, 
вір*ни 292 зв, 295, вір*нїи 125 зв.; 
вір*ньши ор. 272 
вір’ньш див. ві(р)ньі(и) 
віровати дієсл. недок. інф. 126; віроую 
теп. од. 1 ос. 161 зв, 388, 396; віроу- 
єшь 2 ос. 397 зв, вір8єш* 388; віроу- 
є(т) З ос. 350 зв, 352 зв. (2), 375, вір8- 
єть 405 (2), віроуєть 350 зв, 405 зв.; 
віроуємо мн. 1 ос. 47 зв.; віроуєтє 
2 ос. 47 зв, 350, 382 (2), 391 зв. (2), 
418 зв.; віроують 3 ос. 241, віроую(т) 
370 зв, 376; єси віроваль мин. од. ч. 
2 ос. 42 зв.; віровалистє мн. 2 ос. 92, 
єстє... віровали 91 зв.; віровали 3 ос. 
393 зв, 401,404 зв, вірова(ли) 461 зв.; 
віроуи наказ, од. 2 ос. 145 зв, 252; 
віроуйтє мн. 2 ос. 130 зв, 173, 404, 
411,412 (2), вір8(и)тє 411; віроуючїй 
дієприкм. акт. теп. мн. наз. 375, 
віроующєи 449, в(і)роующє 477 зв.; 
віроующихь род. 78, 163 зв.; віроу- 
ючимь мн. дав. 161 зв.; віровавшоу 
мин. од. ч. дав. 202; віровав*ши(м) ор. 
16 зв, віровав*шимь мн. род. 17 зв.; 
віроуючи дієприсл. теп. 438 зв. 
вісньі(х) прикм. мн. зн. 43 
вісти(т) див. вістит 5 


458 




Словопокажчик 


гал 


віс 


вістит* дієсл. недок. теп. од. З ос. 17, 
вісти(т) 17 

вістники ім. мн. ч. зн. 259 
вість ім. од. ж. зн. 24 зв., 25 зв.; вісти мн. 
зн. 180 

віт*ви ім. мн. ж. зн. 89 зв.; на вітвє(х) 
місц. 63, 281 

вітрь ім. од. ч. наз. 67 зв., 68 (2), 142, 
142 зв., 151 (2), 278 зв., 349 зв.; вітроу 
род. 142, 366, вітра 242; вітрови дав. 
248 зв., в'Ьтроу 142; в'Ьтрсо(м) ор. 53; 
вітри мн. наз. 41 (2), 248, вітрове 44, 
451; вітровь род. 103, 182, 482; віт- 
ро(м) дав. 43 зв., 199, вітромь 248 зв. 
вічний прикм. од. ч. наз. 406, вічньїи 
421 зв.; вічнаго род. 166, віч*наго 
371; віч*номоу дав. 138 зв.; вічний 
зн. 79, 82 зв., 84, 85 зв., 109, 167 зв.. 


302, 350 зв., 354 зв., 356 зв., 363, 
368 зв., вічний 403, 421 зв., вічьний 
438 зв., віч*нии 108 зв., 263 зв., 
300 зв., 352 зв., 361 зв., 367 зв., 369, 
378; віч*ни(и) 350 зв., 391 зв., 
ві(ч)ни(и) 79 зв., вочнии [!] 369 зв.; 
вічни(м) ор. 51; в* вічнімь місц. 
367 зв.; вічноую ж. зн. 109; віч*нихь 
мн. род. 292; вічний зн. 482 зв., віч- 
наа с. мн. зн. 16 зв. 
віщанїє ім. од. с. наз. 468 зв. 
вязна ім. од. ч. зн. 191 зв., ваз*на 117 зв., 
ЗІАЗЄНА 117 ЗВ. 

ВАзань дієприкм. недок. пас. мин. од. ч. 
наз. 142 зв. 

вазєню: оу вазєню ім. од. с. місц. 463 зв. 
вАзовалн дієсл. недок. мин. мн. З ос. 249 

ВАЗ*НА ДИВ. ВЯЗНА 


г 


г 1 числ. 4 (5), 4 зв., 5, 6 (2), 6 зв., 7 зв., 8 
(2), 9, 9 зв. (2), 11, 13 (2), 16, 23 зв., 26 

(2) , 37, 40 зв., 48, 49, 49 зв., 50 зв., 51, 
114 зв., 123 зв, 130 зв, 132, 134, 136, 
138, 158 зв, 195 зв, 197, 198 зв. (2), 
199, 206 зв. (2), 214 зв., 217 зв, 220, 
230 зв, 235, 236 зв, 238, 240 зв, 241, 
243, 335 зв, 343 зв, 348 зв. (2), 349, 
356, 357 зв, 367, 368, 368 зв, 369, 
378 зв, 416 зв, 427,444 зв. (2), 448 зв, 
451 зв, 457, 458, 458 зв. (2), 459 (3), 
459 зв, 462 зв, 464, 468, 468 зв, 474 

(3) , 475 (2), 476, 477 (2), 478 (4), 479 
(5), 479 зв. (2), 480 (4), 480 зв. (7), 
481 зв. 

г 2 див. ґь 
г* див. ґь 
гавам гебр. 431 

гаврїиль ім. антроп. од. наз. 206, 207; 

Гаврила род. 469 зв, гаврїила 464 
гадариньской прикм. од. ж. род. 248 зв, 
250; гадаршґски(х) мн. род. 142 зв, 
гадаршґскихь 44 


[гадати... са]: са... гадати дієсл. недок. 
інф. 156 зв.; са гадає(т) теп. од. З ос. 
93 зв.; са гадаєтє мн. 2 ос. 161; са га- 
даю(т) 3 ос. 371 зв.; гадалисАліин. мн. 
З ос. 160 зв, гадали(с) 369 зв, са... га¬ 
дали 177 

гадинру ім. од. ж. зн. 39 зв, 267, 350 
га(д)ка ім. од. ж. наз. 351 зв. 
гадове ім. мн. ч. наз. 100 
гадовоє прикм. од. с. наз. 58 
газофилакїи: в газофилакїи ім. од. ж. 
місц. 379 

галєи див. галілеи 
галері ім. мн. ч. зн. 273 
галилеа див. галілеи 
галилєи див. галілеи 
галилєи див. галілеи 
галилєискаго прикм. од. ч. род. 90, 130; 
галилєис*ки(м) ор. 115 зв.; галилєис- 
кой ж. род. 217 зв, галилєйскои 
357 зв, 439, галилє(и)ской 402 зв.; 
по... галилєйскои місц. 131 зв.; гали- 
лєйского с. род. 130 зв, 207, 229, га- 


459 




гал 


Пересопницьке Євангеліє 


гла 


лилєйскаго 225; галилєйскомоу дав. 
71, 154 зв.; галилєйскоє зн. 364; при... 
галилєйстЬ(м) місц. 29; галилєй- 
скьі(х) мн. род. 25 зв.; галилєйски(м) 
дав. 148 зв.; галилєискьіхь зн. 279; на 
галилєискьіхь місц. 226 зв. 
галилєихь: © галилєихь див. галилє©(х): 
со галилесо(х) 

галилєянинь ім. од. ч. наз. 323,324 зв.-325; 

галилєянє мн. наз. 279, 357 зв. 
галилєл див. галілєи 
галилєсо(х): © галилєсо(х) ім. мн. ч. місц. 

279, © галилєихь 200 
галїє див. галілєи 

галілєи ім. топ. од. ж. род. 335 зв., гали- 
лєй 122 зв, 212, 216, 223, 248 зв, 
358 зв, галилєи 27, 28 зв, ЗО, 82 зв, 
111 зв, 120 зв, 122 зв, 123, 130 зв, 
186, 195, 221 зв, 324 зв, 329, 329 зв, 
345, 346, 347, 353, 357 зв. (2), 358, 
375 зв, 376 зв. (2), 475 зв, 476, гали- 
лєа 29, галилєа 136 зв, 459, галєи [!] 
196 зв, галїє [!] 453; галилєю зн. 162, 
473 зв, галилєю 29 зв.; галилєєю ор. 
296; в галилєи місц. 27 зв, 279,371 зв, 
вь галілєи 330 зв, вь галилєи 372 зв, 
в* галилєи 77 зв, по... галилєи 132, © 
галилєи 324 зв. 

ганить дієсл. недок. теп. од. З ос. 38 зв, 
174 

гвоз*дєй ім. мн. ч. род. 438 
гдє див. дє 

гдє спол. сл. 23 зв, 24 зв, 37, 43, 102 зв, 
107 (3), 110, 110 зв,114, 122, 123, 
131 зв, 139,146,147 зв, 151 зв, 180 зв, 
184, 184 зв. (2), 196, 196 зв, 223 (2), 
259 зв, 260,260 зв, 274,276 (2), 298 зв, 
305 (2), 305 зв, 317,318,319 зв, 343 зв, 
344 зв, 349 зв. (2), 353, 355, 356 зв, 
357 зв, 366 зв, 370 зв, 372 зв, 375 (2), 
375 зв, 378 зв. (2), 379 (2), 385 зв, 393, 
396 зв. (2), 399 зв, 400, 403, 410, 411 
(3), 418, 421, 423 зв, 424 зв, 426 зв, 
431 зв. (2), 434 зв, 435,436 (3), 436 зв, 
437, 441, 441 зв, 443 (3), 451 зв, 
457 зв. (2), 482 


гєєнсу ім. од. ж. зн. 33.2 
гетгебр. 120(2) 
гємонови прикм. мн. наз. 118 зв. 
гємонь ім. од. ч. наз. 117; гємонови дав. 

117 зв, игємонови 116 
гє(н) див. гєньварь 

гєнисарє(т)скоую прикм. од. ж. зн. 151 зв, 
генисарєтьскоую 68; в... гєниса- 

рє(т)скои місц. 65 зв.; гєнисарєтьско- 
го с. род. 227; при... гєнисарє(т)ско(м) 
місц. 468 зв. 

генисарєтьскоую див. генисарє(т)скрую 
гєньварь ім. од. ч. наз. 458 (2), 459, 460, 
461, 462, гє(н) 55, 393, 466, 466 зв. 
гєр*васіа ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
гєрєтикьі ім. мн. ч. наз. 337 зв. 
гє(т)мановои прикм. од. ж. дав. 310 зв. 
гєт*ман©(м) ім. мн. ч. дав. 148 зв. 
гєе*симани ім. топ. од. ж. наз. 112; гє- 
осиманїю зн. 186 зв. 
гє©ньскомсу прикм. од. ч. дав. 32 
гє©ргіа ім. антроп. од. ч. род. 465, гє- 
©р*гїа 451 зв.; гє©(р)гїю дав. 272 зв. 
гє©р*гїа див. гє©ргїа 
[гибати са]: са гибати див. гьібатися 
гинєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 367 зв. 
гї числ. З, 4, 5 зв, 6 зв. (3), 8 (4), 9, 10 зв, 
11 (2), 11 зв, 12 (2), 13 (2), 13 зв, 
32 зв, 45, 60, 91, 92 зв, 94 зв, 96 зв, 
ПОзв, 123 зв. (2), 124, 136 зв, 137 зв. 
(2), 138, 139, 156 зв, 157, 158, 160, 
162 зв, 179 (2), 199 (2), 199 зв, 223, 
229, 279, 283, 300, 300 зв, 317 зв. (2), 
335 зв, 357 зв, 406, 436, 444, 446 (2), 
448 зв. (2), 450 зв, 452 зв, 453 зв, 
454 зв, 455 зв, 456 зв, 457 зв, 459 зв, 
460, 461 зв, 462 зв, 463, 464 зв, 465 
(2), 469 зв, 471, 474 зв. (2), 478 зв, 
479 зв, 480 зв. (2), 481 
г(л) див. глава 2 
гла(в) див. глава 2 

глава 1 ім. од. ж. наз. 66; голови род. 149, 
243 зв, 244 зв. (2), 273, 315, 393 зв, 
400, 436, глави 463, 466 зв, 472 зв, 
гла(в) 147 зв.; головоу зн. 149,429 зв, 
435 зв, главоу 36 зв, 43, 66, 93, 109, 


460 




гла 


Словопокажчик 


глт 


109 зв., 118 зв., 119, 149, 174 зв., 175, 
183,183 зв., 260,407,433; головою ор. 
310, главою 33 зв.; на голові місц. 
435 зв., по главі 118 зв., 193; головь 
мн. род. 327 зв.; голови зн. 316; го¬ 
ловами ор. 119 зв., главами 193 зв.; на 
глава(х) місц. 51 

глава 2 ім. од. ж. наз. 44 зв., 48 зв., 52, 
82 зв., 89, 104 зв., 109, 121 зв., 133, 
136,139 (2), 142 зв., 152,170,174,179, 
183, 191 (2), 217 зв., 227, 239, 245 зв. 

(2), 260 зв. (2), 266, 283, 287, 295 (2), 
298 зв., 308 (2), 313 (2), 317, 324, 330 

(2) , 346,348 зв. (2), 352 зв., 353,358 зв., 
359, 364 (2), 376 зв., 384 (2), 388 зв., 
389, 411, 421 (2), 424, 435, 438 зв. (2), 
443 (3), 451, 454 зв., 462 (2), 462 зв., 

463 зв., 468 зв., 473 зв., 478 зв., гла(в)а 
97, г’лава 482, гла(в) 3 зв. (2), 5,12 зв., 
13, 23 зв., 26, 27 зв., 29 зв., 30, 35, 36, 
38 зв., 41 зв., 45, 48 зв., 52, 55, 60, 
65 зв., 68 зв., 75 зв., 82 зв., 85 зв., 89, 
93 зв., 97,100 зв., 104зв., 109,116,122, 
146 зв., 152, 155 зв., 159 зв., 164 зв. (2), 
170, 174, 179, 196, 198 зв., 211 зв., 
217 зв., 221 зв., 232, 239, 253, 266, 
272 зв., 279,283,287,291,303 (2), 317, 
324, 335, 346, 371 зв., 376 зв., 393 зв., 
399 зв., 406, 414 зв. (2), 417 зв., 424, 
429, 435, 444, 447, 450 зв., 453, 454, 
454 зв., 455, 458, 459, 460 зв. (2), 462, 

464 зв., 465, 466 зв., 468, 469, 469 зв., 
470 зв., 471 зв., 472, 473, 473 зв. (5), 
474,477,478 зв., 479 (4), 480 зв., г(л) 4 
(12), 4 зв. (9), 5 (8), 5 зв. (9), 6.10,6 зв. 
(10), 7 (2), 7 зв. (6), 8 (10), 8 зв. (12), 9 
(12), 9 зв. (11), 10 (10), 10 зв. (12), 11 
(9), 11 зв. (11), 12 (10), 12 зв. (10), 
378 зв. (7), 444 зв. (5), 445 (4), 445 зв. 
(4), 446 (3), 446 зв. (4), 447 (3), 447 зв. 

(3) , 448 (4), 448 зв. (4), 449 (3), 449 зв. 

(4) , 450 (4), 450 зв. (3), 451 (2), 451 зв. 

(3) , 452 (3), 452 зв. (3), 453 (4), 453 зв. 

(4) , 454 (2), 454 зв., 455 (2), 455 зв. (4), 
456 (4), 456 зв. (4), 457 (4), 457 зв. (2), 
458 (2), 458 зв. (4), 459 (3), 459 зв. (4), 


460 (2), 460 зв. (3), 461 (3), 461 зв. (2), 
462 зв. (3), 463 (3), 463 зв., 464 (2), 
464 зв. (2), 465 (4), 465 зв. (2), 466 (3), 
466 зв., 467 (3), 467 зв. (3), 468.3,468 зв. 
(3), 469 (2), 469 зв. (3), 470 (4), 470 зв. 

(3) , 471 (2), 471 зв. (3), 472 (3), 472 зв. 

(4) , 473 (4), 473 зв. (4), 474 (8), 474 зв. 
(7), 475 (4), 475 зв. (5), 476 (4), 476 зв. 
(3), 477 (3), 477 зв. (2), 478 (13), 478 зв. 
(7), 479 (12), 479 зв. (15), 480, 480 зв., 
ла(в) 472, (л) 475 (2); гла(в) род. 147 зв.; 
главоу зн. 265 зв., гла(в)оу 51, 110 зв., 
283 зв., гла(в)у 317 зв., 321 зв., 432 зв., 
главй 118 зв., гла(в) 120 зв., 408, гл(в) 
307; в... главі місц. 464,477, в гла(в)і 
317 зв., в 1 главі 259 зв., в главе 482, 
482 зв., в гла(в) 343 зв., 413, в‘ гла(в) 

71 зв. (2), 112 зв., 119 зв.; в лгав(і) [!] 
312 зв.; глави мн. наз. 443 (2); гла(в) 
род. 20 зв., 203 зв., главь 123 зв., 128 зв., 
198 зв., 340 зв., гла(в) 20 зв., 203 зв.; 
глава(м) дав. 13; главмзн. 443,443 зв., 
444; со главахь місц. 443 

гла(в)а див. глава 2 
г'лава див. глава 2 
гла(с) див. голо(с) 

гласающа(г)[о] дієприкм. недок. акт. теп. 

од. ч.род. 129 зв. 
глась див. голо(с) 

глєкь ім. од. ч. зн. 356; в’ глєкоу місц. 
184 зв., 318 

глини ім. од. ж. род. 384 зв. 
глт дієсл. недок. інф. 29, 65; гЛю теп. 
од. 1 ос. 31 зв., 32, 33, 33 зв., 34, 35, 

35 зв., 37 зв., 38, 42 зв., 49 зв., 50 зв. 
(2), 52, 53 (2), 54, 54 зв., 57 зв., 61 (2), 
74, 112,163 зв., 450, гла 32 зв., 33 зв., 

36 зв.; гЯиш 2 ос. 18; глє(т) 3 ос. 18 зв., 
126 зв., гЛгь 16, 18 зв.; гЯєтє мн. 2 ос. 

72 зв., гЯтє 53 зв. (2); гЛють 3 ос. 

17 зв., 58, глю(т) 17 зв.; гЯа аор. од. 
З ос. 28 зв., 63; гЯахж. імперф. мн. З ос. 

18 зв.; гЯаль мин. од. ч. З ос. 60, 63; 
гЯи наказ, од. 2 ос. 18 зв.; гЯай 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 50; гЯю- 
щру дав. 59 зв., гЛщю 46 зв., 59 зв.; 


461 




Пересопницьке Євангеліє 


год 


глт* 


гЛющи(м) ор. 25, гЛаіци(м) 26, гЛю- 
щимь 23, гЛащимь 28 зв., гЛщи(м) 25, 
56 зв., 63, гЛщимь 43; гЛщєй мн. наз. 
50, гЛщєй 57; гЛщад зн. 90 зв.; о гЛю- 
щи(х) місц. 14; гЛющє дієприсл. теп. 
23 зв., 58 зв., гЛщє 43 зв., 44,44 зв., 49, 
56, 58 зв., 63, 68, 68 зв., гЛщи 70 зв., 
гЛа 24 зв., 25 зв., 26, 26 зв., 27 зв., 
41 зв. (2), 42, 46 зв., 47 зв. (2), 49, 62, 
62 зв., 68 зв., 69, 202 
гЛт*са дієсл. теп. од. З ос. 16 зв. 
гЛру: по гЛру ім. од. ч. місц. 215, со.. гЛ'Ь 
198 зв. 

глрубинру ім. од. ж. зн. 79, 227 
глсубока прикм. од. ж. наз. 354 
глоубоко присл. 238 зв. 
глрубокости ім. од. ж. род. 60, 139 
глоупє присл. 291 

глрупьш прикм. од. ч. наз. 231 зв., 280 зв.; 
глоупомоу дав. 41; г*лрупьіи мн. наз. 
105 (2), г*лоупїи 98 зв. (2); г*лоупьі(х) 
род. 105 

глоухьш прикм. од. ч. наз. 162; глоуха 
род. 200; гл8хого зн. 155; о... глоу- 
с'Ьмь місц. 124, о... глоухру 13 зв., о... 
глоус'Ь 13 зв.; глоухьш мн. наз. 52 зв., 
глоусїи 242; г*лоухьі(м) дав. 155; глоу¬ 
хьш зн. 152 

гльгова див. голгофа 
гЛ'Ь: со гЛ'Ь див. гЛру: по гЛру 
глАдаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 280, 
382 зв.; глАдає(т) 3 ос. 382 зв., гла- 
даєть 288, глєдає(т) 373; глАдаєтєлін. 

2 ос. 344 зв., 363 зв., 366 зв., 381,424 зв., 
425 (2), г*ЛАдаєтє 330 зв.; г*лАдаю(т) 

3 ос. 132; будете... глАдатилшйб. мн. 

2 ос. 375.2, 379, 410; боудоу(т) гла- 
дати 3 ос. 281 зв.; глАдальліин. од. ч. 

3 ос. 184 зв.; глАдали мн. З ос. 183, 
216 зв., 217 (2), 226 зв., 308, 372 зв., 
399 зв.; глАдаюици дієприкм. акт. теп. 
од. ч. наз. 39; глАдаючємру дав. 64; 
глАдана пас. мин. од. ж. наз. 271 зв., 
272; глАдаючи дієприсл. теп. 156 зв., 
216 зв., 268 зв., 279 зв., 366 зв. 


гладшпь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 95; 
гладЬль мин. од. ч. З ос. 260, глєдєль 
145; гладЬчи дієприсл. теп. 172 
г-мь: на г-мь числ. од. ч. місц. 481 зв. (2) 
гнє(т) присл. 130 зв., 131 зв., 139, 140 
гнои ім. од. ч. зн. 287; гноємь ор. 280; 
гноилін. зн. 293 зв. 

гнь прикм. од. ч. наз. 20 зв., 23 (2), 24 зв., 
25 зв., 122, 128 зв., 205, 212 зв., 223; 
гна род. 442 зв., 447 зв., 450 зв., 459, 
463, 465, 467 зв. (2), 472 зв., 481 зв.; 
гна зн. 214 зв., гнь 26, 129 зв., 218, 
343; в*... гни місц. 214 зв., при... гни 
449 зв.; гна ж. наз. 208, 210 зв., 229, 
404 зв.; гню зн. 205; гна с. род. 15, 
17 зв., 125, 201 зв., 335 зв.; господине 
зн. 89 зв., г(с)днє 27,401 зв., гне 100 зв., 
126,171 (2), 214,223 зв., 283,307,323, 
445, гню 336; гнимь ор. 211; о... гни 
місц. 14 зв., 125 (2), со гни 199 зв., со... 
гнємь 221, по... гнє(м) 125; вь... гнихь 
мн. місц. 204 зв. 

[гнівати са]: са пгЬвати дієсл. недок. інф. 
168 зв., 272 (2); гнЬває(т)сА теп. од. 
З ос. 32; са гніваєте мн. 2 ос. 373 зв.; 
гнЬваласА мин. од. ж. З ос. 148; са 
гнЬвали мн. З ос. 183 зв.; гнЬваючисА 
дієприсл. теп. 90 зв., 280 зв. 
г*нів*ливьш прикм. од. ч. наз. 107 
гнівь ім. од. ч. наз. 315 зв., 352 зв.; гнівоу 
род. 30, 224 зв., гніва 26 зв.; гнЬво(м) 
ор. 136, гнівомь 218 зв. 
гнЬз’даш. мн. с. зн. 43,281,г*ніз*да259зв. 
г*ніз*да див. гніз*да 

г*егЬз(д)итиса дієсл. недок. інф. 141 зв., 
гнізда(т)са теп. мн. З ос. 63 
говорити дієсл. недок. інф. 155 зв. 
годє(н) прикм. од. ч. наз. 49, 129 зв., го- 
дєнь 27,32 (2), 42,115,202 зв., 219 зв., 
239 зв. (2), 261, 289 зв. (2), 343 зв. 
годєнь див. годє(н) 

година ім. од. ж. наз. 66 зв., 113, 171 зв., 
187,187 зв., 193 зв, 194,322 зв, 344 зв, 
346 зв, 353 зв, 355 (2), 361 зв, 362, 
379,419 зв, 420,421; години/?**). 104, 
105 зв, 112 зв, 120, 142, 187, 194, 


462 




год 


Словопокажчик 


гон 


262 зв., 328 зв. (2), 358 зв. (3), 431; 
годиноу зн. 86 (2), 86 зв., 104, 104 зв., 
120, 194-194 зв., 205, 215 зв., 276 зв., 
277зв., 285; о... годин'Ь лисі/. 86,86 зв., 
по... годин'Ь 322 зв., 323, со годин'Ь 
103 зв., 182 зв.; гоциньмн.род. 394 зв., 
443 зв., 444, 448 зв., 451 зв., 455, 458, 
462 зв., 464, 464 зв., 467, 469, 471, 
години зн. 465 зв. 
годи(т)... (с) див. ГОДИТСА 
годитса дієсл. недок. теп. безос. 360,428, 
годи(т)са 56 (2), 82 зв., 116 зв., 148, 
280 зв., 290 зв., 355, годитса 65 зв., 
82 зв., 164 зв. (2); годить... са 233, 
годи(т)... са 95, 136, 175 зв., 283 зв., 
310, годи(т)... (с) 390 зв., са... годить 
31, 135 зв., 232, са... годи(т) 136; го- 
дилоса мин. од. с. безос. 82, 281 
годи(т)са див. годитса 
годит*са див. годитса 
годи(т)... СА див. годитса 
[годи(т)...са]: са... годи(т) див. годитса 
[годить... са]: са... годить див. годитса 
годища ім. од. с.род. 476 зв.; го(ди)щєзн. 
125, 201 зв. 

годно присл. 27, 55, 55 зв., год*но 232 зв. 
годино див. годно 

го(д)ньш прикм. од. ч. наз. 49 зв.; годно¬ 
го род. 277 зв., 326; годноую ж. зн. 
328 зв.; го(д)нилш. наз. 94; год*ньшзн. 
218 зв.; го(д)ньіми ор. 311 зв. 
годовоє прикм. од. с. зн. 481 
годь ім. од. ч. зн. 476 зв. 
голгофа ім. од. ж. наз. 431 зв., гльгоеа 
119,450; гол*гофоузн. 193 
голеній ім. мн. ж. род. 433 зв.; голєни зн. 
433 зв. (2) 

голодє(н) прикм. од. ч. наз. 55 зв., голо- 
дєнь 232 зв., 368; голодуй мн. наз. 55; 
голодни(х) зн. 71 зв. 
голодєнь див. голодє(н) 
голодь ім. од. ч. наз. 224 зв., 288 зв.; го- 
лодоу род. 289; голодовє мн. наз. 
101 зв., 180,314 

голомь: по голомь прикм. од. с. місц. 188 зв. 


голо(с) ім. од. ч. наз. 399 зв., 403 зв., 
голось 130, 160, 208 зв., 217 зв., 257 
(2), 403 зв., гла(с) 4, 4 зв., 5 (2), 5 зв. 
(2), 6 (3), 6 зв. (2), 7, 8 (3), 8 зв., 9 (3), 
9 зв. (2), 10 (3), 10 зв. (2), 11 (3), 11 зв. 
(2), 12 (3), 25, 27 зв., 76, 446 зв. (2), 
447 зв. (2), 448 (2), 451,452 зв., 453 зв., 
455, 455 зв., 456 зв., 458, 459, 460, 
460 зв., 462, 462 зв., 463, 463 зв., 464, 
465, 465 зв., 467 зв., 468 зв., 469 зв., 
471 зв. (2), 472 зв., 474,480 (8), 480 зв. 
(18), 481 (10), глась 220 зв., 343; го- 
лосоу род. 389 зв., голоса 103, 363, 
389, 390 зв., 391 зв., 428 зв., гласа 26, 
56 зв., 129 зв., 218; голо(с) зн. 194 зв., 
352, голось 349 зв., 361 зв., 362, глась 
269; голосо(м) ор. 296 зв., 307,328 зв., 
голосомь 194 зв., 195, 208 зв., 225, 
249,296 зв., 302 зв., 397 зв., 405, голо- 
ссо(м) 143, гласомь 131, 200, глассо(м) 
120 (2); по голосоу місц. 389; голосове 
мн. наз. 326 зв.; гласи 480, гласовє 
481; гласовь род. 481; голосами ор. 
324 зв., голоси 326 зв. 
голосно присл. 252 зв., головно 107 зв. 
голосино див. голосно 
голось див. голо(с) 

голоубиномь: в... голоубином прикм. од. 
с. місц. 217 зв. 

голоубь ім. од. ч. наз. 220, 344; голоуба 
род. 27 зв., 130; голжби мн. наз. 16 зв., 
голоубїє 50; голоуби зн. 90, 172, 
347 зв. (2) 

голоубАТЬ ім. мн. с. род. 214 
голша(н)ска(г)[о] див. гольшан'ского 
гольшан’ского ім. од. ч. род. 482 зв., гол- 
ша(н)ска(г)[о] 481 зв. 
гоморофі) ім. мн. ж. дав. 147 зв. 
гоморьстЬи прикм. од. ж. дав. 49 зв. 
гоновь ім. мн. ч. род. 331, 366, 395 
гончєрєво прикм. од. с. зн. 116 зв. 
гона(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 50 зв. 
(2); боудєтє гонити майб. мн. 2 ос. 
100; гонєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 249 зв. 


463 




гор 


Пересопницьке Євангеліє 


ГОТ 


гора ім. од. ж. наз. 218; гори род. 31, 
41 зв., 76,160,170,224 зв., 234,257 зв., 
306,307; гор'Ь дав. 77 зв., 89,91,139 зв. 
(2), 172 зв.; гороу зн. 28, ЗО, 67, 71, 
75 зв., 111 зв., 123,137,150зв, 159зв, 
186, 222, 233 зв. (2), 256, 321, 364 (2), 
365 зв., 376 зв., 468 зв.; на гор'Ь місц. 
101, 179 зв., 252 зв., 317 (2), 318, 355 
(2), 466 зв.; горь мн. род. 482; горамь 
дав. 327; гори зн. 101 зв., 181, 208, 
315; на гора(х) місц. 80, 143 (2) 
гораздь наст. 263 
гор*дил прикм. мн. зн. 209 
горд’Ьл ім. антроп. од. ч. род. 458 зв. 
горе виг. 54 (2), 79, 98 (3), 98 зв., 99 (2), 
99 зв. (2), 111,185 зв., 261 зв. (2), 270 зв., 
271, 271 зв. (2), 272, 315, 445,456 
гори(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 362 зв. 
го(р)ко присл. 475, гор*ко 109, грько 116, 
191,323 зв. 
гор*ко див. го(р)ко 
гор*личокь ім. мн. ж. род. 214 
горьнємь: 00 гор*нємь прикм. од. с. місц. 
337, со горьнємь 337 зв.; гор*нля мн. 
зн. 464, гор $ нжА 472 зв. 
гор*чич*но див. горчичное 
горчичноє прикм. од. с. наз. 295 зв., грь- 
чи(ч)ноє 141 зв., гор*чич*но 77 зв.; 
го(р)чичном8 дав. 279, гор^чичномоу 63, 
гор*чич*номоу 281, горчичноу 456 зв.; 
со... гор*чично(м) місц. 60; со... горь- 
чично(м)ь 139 

гор*шє присл. 59 зв., 121 зв,грьшє268зв. 
горшить дієсл. недок. теп. од. З ос. 163 зв.; 

горшили лшн. мн. З ос. 159 
горсо(д) ім. од. ч. наз. 31; города род. 
260 зв., града 90 зв., 474; градоу дав. 
49 зв.; градь зн. 45, гра(д) 28; вь го- 
род'Ь місц. 109, в* град'Ь 25 зв., 50 зв.; 
градовь мн. род. 66, 151 зв., 457 зв., 
472 зв., гра(д) 49 зв.; 454 зв.; градо(м) 
дав. 226 зв.; гради зн. 48, 49, 50 зв., 
470 зв.; в градє(х) місц. 445 зв., вь 
градє(х) 469 зв., в* град'Ь(х) 52 зв. 
горьнємь: со горьнємь див. гор*нємь: со 
горьнємь 


горАчєє прикм. од. с. наз. 298; горлчїи 
мн. наз. 276 

горлчєсть ім. од. ж. зн. 86 зв. 
господар*ньі(и) прикм. од. ч. наз. 92 зв.; 
господарномоу дав. 64 зв., господа- 
рьном8 85 зв. 

господарь ім. од. ч. наз. 50 зв., 82, 86, 93, 
104, 104 зв. (2), 106, 106 зв, 107, 175, 
183, 276, 276 зв, 277 (4), 291 зв, 416, 
448, 454, господарь 104 (2), 106 зв, 
г(с)пдарь 292, г(с)дрь 309 зв.; госпо- 
цярАрод. 106, 277 зв, 291 зв, 416 зв.; 
господарєви дав. 62-62 зв, 184 зв.-185, 
264 зв, 285 зв. (2), 318, гос*подарєви 
86 зв, г(с)пдарєви 291 зв, г(с)дрєви 
82, г(с)пдроу 304 зв.; господард зн. 
50 зв.; господарємь ор. 232 зв, 408, 
госпо(д)рє(м) 50 зв, господарсо(м) 136; 
господароу кл. 121 зв, г(с)пдроу 305, 
г(с)дроу 81 зв, 305; господареве мн. 
наз. 306 зв.; господарєи род. 71; гос¬ 
подарємь дав. 35, г(с)пдарємь 292 зв, 
г(с)пдрє(м) 291 
гос*подарь див. господарь 
господинь ім. од. ч. наз. 104, г(с)пднь 
285 зв, г(с)пнь 81, 81 зв, 82; госпо- 
дина род. 106 зв, гос*подина 106 зв.; 
господиноу дав. 48; г(с)пдина зн. 435, 
г(с)пдна 276, 436, г(с)дна 260 зв.; 
г(с)пдиномь ор. 407 зв. (2); господине 
кл. 106 зв, 333, господине 107,402 зв, 
г(с)пднє 436 зв, гне 154 зв.; госпо- 
динома де. ор. 37 

госпо(д)ствоую(т) дієсл. недок. теп. мн. 
З ос. 88 

господоу ім. од. ж. наз. 259 
гостє(м) ім. од. ч. ор. 108 зв, 109, гостємь 
260 зв, гос*тє(м) 108, гос*тємь 108 
гос*тє(м) див. гостє(м) 
гостємь див. гостє(м) 
гос*тємь див. гостє(м) 
гостин*ниц'Ь ім. од. ж. род. 264 зв. 
гостин*ньш прикм. од. ч. наз. 185; в*... гос- 
тин*ном місц. 212 зв. 
готовати дієсл. недок. інф. 211; готоваитє 
наказ, мн. 2 ос. 218 


464 




гот 


Словопокажчик 


грі 


готовий прикм. од. ч. наз. 187, готовь 94, 
320, 372; готови мн. наз. 94, 104, 
276 зв., готовий 105 зв. 
готовь див. готовий 
грабєжовь ім. мн. ч. род. 270 зв. 
грабєжЧпгва ім. од. с. род. 99 
грєблисл дієсл. недок. мин. мн. З ос. 366 
грєковє ім. мн. ч. наз. 402; грєко(в) род. 

375; греки зн. 375 
грєцки присл. 78, грє(ц)ки 78 
грє(ц)ки див. грєцки 
грєцькои прикм. од. ж. род. 366 зв.; 

грецькими мн. ор. 328 
грєч*ка ім. од. ж. наз. 154 
грєшникомь ім. од. ч. ор. 287, греиґни- 
комь 288; со... грешницЬ місц. 288 зв.; 
грєш*никоу кл. 38 зв.; гр'Ьшници мн. 
наз. 134 зв., 287-287 зв., гр'Ьш'ници 
236 (3), гр'Ьшнїци 45 зв.; гр'Ьиґниковь 
род. 387 зв.; гр'Ьиґникомь дав. 113, 
187 зв., 236 зв., 243 зв., гр'Ьш*никш(м) 
53 зв.; гр'Ьііґники зн. 46, гр'Ьиґники 
453, гр'Ьііґники 287 зв.; гр'Ьиґники ор. 
45 зв.-46, г^иґники 230 зв.-231, 
грєш*ники 134 зв. (2) 
грєш*никомь див. грєшникомь 
грєпґньш див. гр'Ьшньш 
грєшиЬйпшми прикм. мн. ор. 279 
грив*иЬ: оо грив*ігЬ ім. од. ж. місц. 287; 

гривень мн. род. 288, 303, 304 зв. 
григорїє ім. антроп. од. ч. наз. 482; гри- 
горїа род. 448,453 зв., 454,461 зв. (2), 
482; Григорію дав. 104; григориє(м) 
ор. 481 зв. 

гробовьіхь прикм. мн. род. 196 зв.; гро¬ 
бовим) дав. 121, гробовимь 196 
гробь ім. од. ч. наз. 434 зв. (2), 475 зв.; 
гроба/?о<). 122,122 зв., 197,330,330 зв., 
332, 397 зв., 402, 435, 476 зв., 477 зв., 
гробоу 121, 435; гробоу дав. 196 зв., 
331, 332 зв, 397, 435 (2), 435 зв. (2); 
гробь зн. 116,121 зв, 122,196 (2), 330, 
396 зв, 435 зв, 436, гроба 329 зв, 
гробоу 121 зв.; гробомь ор. 436; в 
гроб'Ь місц. 324, 329 зв, 397 зв, вь 
гроб'Ь 149, 191, в* гроб'Ь 121, 395; гро¬ 


бове мн. наз. 120 зв, 271; гробовь род. 
44,120 зв, гробь 142 зв.; гробо(м) дав. 
99 зв.; гроби зн. 99 зв, 271 зв. (2), 456; 
в гроб'Ь(х) місц. 143, вь гроб'Ь(х) 362, 
в* гроб'Ьхь 142 зв, в* гробохь 249 
гроз*дїа ім. мн. ж. зн. 238, гроз*ди 40 
гроз'ди див. гроз'дїа 
грозиль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 137 
грознє присл. 328 
грозьбою ім. од. ж. ор. 255 зв. 
громадить дієсл. недок. теп. од. З ос. 
274 зв. 

громогласного прикм. од. ч. род. 336 
громовьімь прикм. од. ч. ор. 339 
громь ім. од. ч. наз. 339, 403 зв.; громоу 
род. 137 зв. 

гроша ім. од. ч.род. 78; грошьзн. 78,310; 
грошей мн. род. 244, грошїи 150, 288, 
303, 305 зв, 364 зв, грошїй 400 зв.; 
гроіігЬ зн. 264 зв, 304 зв. 
грько див. го(р)ко 
грьницоу ім. од. ж. зн. 185, 318 
грьчи(ч)ноє див. горчичное 
грьшаа прикм. од. ж. наз. 46 зв.; гор*шє- 
(г)[о] с. род. 360 зв.; гор*шєє зн. 347, 
грьшєє 144 зв.; горшихь мн. род. 
268 зв, грьши(х) 59 
грьшє див. гор^ше 
Гр'ЬдЬШ ДИВ. ГрАДЬШ 
[гр'Ьєть са]: са гр'Ьєть дієсл. недок. теп. 
од. З ос. 190; гр'ЬльсА мин. од. ч. З ос. 
426 зв, гр'ЬльсА 189,427; гр'Ьлислл/н. 
З ос. 426 зв. 

гр'Ьзь ім. од. ж. зн. 383 зв. 
гр*Ь(х) ім. од. ч. наз. 57 зв, гр'Ьхь 388 зв.; 
гр'Ьха род. 55 зв, 377 зв, 388 зв, 417 
(2), грєхоу 417; грєхоу дав. 382; грє(х) 
зн. 430 зв.; грєхомь ор. 380 зв.; со 
гр'Ьс'Ь місц. 418 зв. (2); гр'Ьхилш. наз. 
138 зв.; гр'Ьховь род. 211, 218, 334 зв, 
111 зв, 129 зв, гр'Ь(х) 23; гр'Ьхо(м) 
дав. 17; гр'Ьхизн. 45 (2), 133 зв, 173, 
229 зв. (2), 230 (2), 245 (2), грєхи 78 зв, 
127, 129 зв, 133, 133 зв, 134, 266, 
343 зв, 380 зв, 437 зв, грєхи 26 зв, 
гр-Ьси 45, гр'Ьховє 133 зв, 140,245; вь 


465 




Пересопницьке Євангеліє 


ґь 


грі 


грєсє(х) місц. 379 зв., вь грєсєхь 388, 
в* грєсєхь 379, в* грєхохь 379 зв. 
гр*Ьхь див. гр*Ь(х) 
гр'Ьшєнь див. гр'Ьпшьш 
гр*Ьшє(т)сА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
146 зв. 

гр'Ьпґница ім. од. ж. наз. 243 зв. 
гр'Ьшньш прикм. од. ч. наз. 387, гр'Ьпґньш 
228, грєпґньш 386; гр'Ьшєнь 387; 
гр'Ьпґномоу дав. 300; грішного зн. 
303 зв., гр'Ьпґного 226 зв., грєшного 
298 зв.; в*... гр'Ьшн'Ьмь місц. 159; 
гр'Ьпґная ж. наз. 239, гр'Ьпґна 244; 
гр'Ьшньі(х) мн. род. 330 зв., 
гр'Ьпґннхь зн. 231, грєпґньі(х) 134 зв., 
грєшньі(х) 482 
гр'Ьнґньш див. гр'Ьпшьш 
грАДЬШ дієприкм. недок. акт. теп. од. ч. 

наз. 283, гр'Ьдии 445 
г(с)дрь див. господарь 
г*скьі(м) прикм. мн. дав. З зв. 
г(с)пдарь див. господарь 
г(с)пднь див. господинь 
г(с)пнь див. господинь 
гоубоу ім. од. ж. зн. 120,433, гоуб8 194 зв. 
гоуб8 див. гоубоу 

груг*нив , Ьмь: о груг , нив , Ьмь прикм. од. ч. 
місц. 124 

гоумно ім. од. с. зн. 27, гоум*но 219 зв. 
гсум‘но див. гоумно 
гоурїа ім. антроп. од. ч. род. 453 
гьібатисл дієсл. недок. інф. 179, са ги- 
бати 182 

ґь ім. од. ч. наз. 16,31,31 зв., 32 зв., 33,34, 
35, 36, 37, 38, 38 зв., 39, 39 зв., 40, 
40 зв., 49, 49 зв., 50 зв., 51 зв., 53 зв., 
54 зв., 55 зв., 57 зв., 60, 62, 62 зв., 64, 
73, 79 зв., 80 зв., 81, 85 зв., 89, 91 зв., 
92 зв., 93, 93 зв., 96 зв., 99, 99 зв., 
101 зв., 102,103 зв. (2), 104,105,105 зв., 
107 зв., 109,117,122,141,144,158 зв., 
163 зв., 165 зв., 170 зв., 172 зв., 174, 
177, 177 зв., 178, 180, 180 зв, 181 зв, 
182 зв, 198 (2), 201 зв, 206 зв, 207 зв, 
209, 210 зв, 212 зв, 213, 235, 236, 
236 зв, 238, 240 зв, 243, 246, 247, 


255 зв, 258, 260 зв. (2), 262, 262 зв, 
263,267,268 зв, 269 зв, 270 зв, 271 зв, 
272 зв, 273, 274, 275 зв, 277 (2), 
277 зв, 281, 285, 288 зв. (2), 291 (2), 
292, 293, 293 зв, 295, 297 зв, 298 зв, 
299, 299 зв, 304, 306 зв. (2), 309, 312, 
312 зв, 313 зв, 314,316,320,323, 338, 
338 зв, 339, 350, 350 зв, 360 зв, 
361 зв, 362 зв, 367, 368, 368 зв, 369, 
370, 378, 379, 380, 381 зв, 382 зв, 
388 зв, 389, 389 зв, 390, 391 зв, 403, 
403 зв, 404, 410, 411, 412, 413, 414, 
414 зв, 415 зв, 416 зв, 417 зв, 419, 
420,438,439 зв. (2), 440 зв, 445 зв. (3), 
446 зв. (2), 447 (4), 448 зв, 449 (2), 450, 
450 зв, 451 (2), 451 зв, 452 (4), 452 зв, 
453 (2), 454 (3), 454 зв, 455 (2), 455 зв. 
(3), 456 (3), 456 зв. (2), 457, 457 зв, 
458,458 зв, 459 зв, 460 зв. (2), 461 (4), 

461 зв, 462 (2), 463 (3), 464,464 зв. (2), 
465 (2), 465 зв, 466,466 зв. (2), 467 (2), 
467 зв, 468 (2), 469 зв. (3), 470 (2), 
470 зв, 471 (3), 471 зв, 472, 472 зв, 
473 (3), 474, 474 зв, г* 462 зв, г 51; га 
род. 5, 20 зв, 23, 25, 93, 121 зв, 175, 
208 зв. (2), 330, 443, 456 зв, 458, 459, 

462 зв. (2), 472, 474 зв, 476 зв.; 
г(с)пдви дав. 206, гви 33 зв, 96 зв, 
178, 202, 214, 312, 338, 338 зв. (2), 
446 зв, 448, 455, 455 зв, 456 зв, 460, 
460 зв, 464, 469 зв, 472 зв, 476, 
г(с)доу 28 зв, гоу 205 зв, 222 зв, 304; 
гази. 14 зв, 15,28, 96 зв, 124 зв, 125, 
177 зв, 199, 200, 208 зв, 211 зв, 221, 
223, 263 зв, 312, 335 зв, 393 зв, 437, 
437 зв. (2), 463 зв. (2), 471 зв, 477 зв, 
481 зв.; господємь ор. 178, господє(м) 
96 зв, 97, гмь 448, 455, 455 зв, 460, 
460 зв, 469 зв, 472 зв, г(с)пдє 312; ґи 
кл. 40 зв. (4), 41 зв, 42 (2), 43 зв. (2), 
46 зв, 47 зв, 54 зв, 62 зв, 64 зв, 67 зв, 
68, 70 зв. (2), 71, 74 зв, 75 зв, 77, 
80 зв, 88 зв. (3), 92, 105 зв. (2), 106, 
108, 108 зв, 111 (3), 132 зв, 161 зв, 
185 зв. (2), 228,228 зв, 238 (2), 239 зв, 
259 зв. (2), 260 (2), 262 зв. (2), 265 зв. 


466 




д 


Словопокажчик 


дас 


266,276 зв., 280,281 зв., 282 (2), 298 зв., 
303, 304, 305 зв., 320, 320 зв., 322, 
328 зв., 354, 354 зв., 355, 358, 359 зв., 
367 зв., 371, 378, 388 (2), 394, 395 зв.. 


396, 396 зв., 397 (2), 404 зв., 406, 406 зв., 
407, 409, 410 зв. (2), 411, 411 зв., 413, 
440 зв., 441 (2), 441 зв. (2), 463 зв., 465, 
474,482 


Д 


Д числ. 4 (2), 4 зв. (3), 5,5 зв. (2), 6 (2), 6 зв. 
(2), 7 зв., 8 (3), 9 (2), 9 зв., 10,11 зв., 13 

(2) , 24 зв., 27 зв., 28 зв., 29, 41 зв., 
42 зв., 52 зв., 53 зв., 54, 54 зв., 55, 
93 зв., 123 зв. (2), 131,132 зв., 139,146, 
154 зв., 161,198 зв., 221 зв., 232,243 зв., 
245 зв., 246, 248, 253, 253 зв., 254, 
255 зв., 330, 335 зв., 344, 351 зв., 359, 
364, 370, 371 зв., 378, 379, 380, 427, 
427 зв., 431, 437, 444, 444 зв. (2), 445, 
446 зв., 447 зв., 448, 449, 451, 451 зв., 
452 зв. (2), 453 зв. (2), 454 зв., 455 (2), 
455 зв., 456 зв., 457, 458, 458 зв., 459, 
459 зв. (2), 460, 460 зв., 462, 462 зв., 
463,464 (2), 465,465 зв. (2), 467 зв. (2), 
468 зв., 469 (2), 469 зв., 470 зв., 471 зв. 

(3) , 472 зв. (2), 473 зв., 474 (4), 475 (2), 
477 (2), 478 (4), 478 зв., 479, 480 (4), 
480 зв. (5), 481 

да 1 част. 16 (2), 16 зв. (2), 17 зв., 18 (2), 
24, 27 зв., 28, 31, 35 (3), 36 зв., 47 зв., 
48, 48 зв., 66 зв., 140, 144 зв., 266 (3), 
445 зв., 446 зв., 449,451,451 зв., 458 зв. 
(2), 463 зв, 475, 477 зв. 
да 2 спол. 60, 334 
даб испол. 319 зв. 
даваню ім. од. с. дав. 164 зв. 
давати дієсл. недок. інф. 39 зв, 267, 310, 
482; даваєшь теп. од. 1 ос. 35; даває(т) 
З ос. 109, 347; боудоу(т) давати майб. 
мн. З ос. 93; дава(л) мин. од. ч. З ос. 
136, 150 зв, даваль 104, 111, 156, 
254 зв, 403 зв, 440 зв, даваль 206 зв.; 
давали мн. З ос. 72, 103 зв, 193, 308, 
324 зв, 365; давай наказ, од. 2 ос. 
367 зв.; давайте мн. 2 ос. 39, 49, 237, 
270 зв, даваи(те) 468; давани дієприкм. 


пас. мин. мн. наз. 176 зв, даванн(и) 
400 зв. 

давиль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
81 зв. 

давано присл. 54, 262, 359 зв. 
давьщовь прикм. од. ч. наз. 88 зв, 221 
давьньїхь прикм. мн. род. 325 
дале присл. 178, 190, 439 зв, дал'Ьй 153, 
291, дал'Ьй 332 зв. 

далеко присл. 69,152 зв, 182 зв, 235,287, 
289 зв, 309, 439 зв. 

далєк8ю прикм. од. ж. зн. 174, 288 зв, 
далєкоую 304 зв, далє(ч) 200 зв. 
далєкоую див. далекйю 
далє(ч) див. далєкоую 
дал*маноутьскьіхь прикм. мн. род. 156 
дал’Ьи див. дале 
дал'Ьй див. дале 

дамаскина ім. антроп. од. ч. род. 455 
данила ім. антроп. од. ч. род. 180 зв, 
данїила 456; данилсо(м) ор. 101 зв. 
дашила див. данила 

дань ім. од. ж. зн. 95, 175 зв, 308, 310; 
дани род . 324 зв.; со дани місц. 174; 
цгнимн. зн. 78 

дар* ім. од. ч. наз. 98 зв, дарь 153; дар 5 зн. 
32, дарь 32 (2), 41 зв, 98 зв, 337 зв, 
338,353 зв.; дарь 32; дарсо(м) ор. 98 зв.; 
дари мн. зн. 23 зв, 24 зв, 39 зв, 267, 
313(2) 

даремно присл. 69 
дар*мо присл. 417 

дароую дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 69; 
дароує(т) 3 ос. 298 зв.; дароваль мин. 
од. ч. З ос. 241 зв. 
дарь див. дар 5 
да(ст)сА див. дастьсА 


467 




дас 


Пересопницьке Євангеліє 


два 


дастьсл дієсл. док. майб. З ос. 39, да- 
(ст)са 60 зв., дасть... са 50, са... дасть 
168 зв.; дальсллшн. од. ч. З ос. 333 зв. 
дасть... са див. дастьсА 
[дасть... са]: са... дасть див. дастьсА 
дати дієсл. недок. інф. 48 зв., 51 зв. (2), 58, 
66 (2), 75 зв., 83, 87, 88, 95, 107, 110, 
168 зв., 175 зв., 184зв., 211 (2), 266 зв., 
275 зв., 278, 289, 317 зв., 369 зв.; даю 
теп. од. 1 ос. 262 зв., 300, 328 зв., 410, 
413 зв., 414; дає(т) 3 ос. 352 зв., 367 зв., 
дасть 39 зв., 60, 347, 352 зв., 413 зв., 
дасть 34 зв.; даємилш. 1 ос. 443; даєте 

2 ос. 99,236,270 зв.; дають 3 ос. 236 зв.; 
да(м) майб. од. 1 ос. 28, 86, 148 зв. (2), 
304, 314 зв., 354 зв., 369 зв., 391 зв., 
дамь 74,222 (2), 369 зв.; дасть 3 ос. 15, 
159, 175, 181 зв., 207 зв., 266 зв, 267, 
267 зв, 367 зв, 395 зв, 425 зв, 445, 
дас‘ть 103, да(ст) 16 (2), 78, 93, 412, 
416, 420, 421 зв.; дамо мн. 1 ос. 150, 
175 зв. (2); дадитє 2 ос. 451 зв,453 зв.; 
дадоу(т) 3 ос. 237; дальлшн. од. ч. 1 ос. 
168, семи даль 423, єс*ми... даль 408, 
да(л) семи 422, даль семи 253 зв, 
423 зв.; єси даль 2 ос. 149, єси... да(л) 
422 зв, єси... даль 168,305 зв, 422 (3), 
422 зв, 423 зв. (2), 424, 425, даль єси 
244 зв, 290 зв, 421 зв. (3), 422 (2); 
да(л) 3 ос. 111 зв, 303, дал* 367 зв, 
373 зв, даль 33, 41 зв, 48 зв, 66, 67, 
82, 88, 92 зв, 105 зв, 111 зв, 113 зв, 
118 зв, 137, 147, 149, 164 зв, 169, 
182 зв, 185 зв, 192 зв, 194 зв, 195 зв, 
214, 232 зв, 241, 253, 258, 264 зв, 
292 зв, 295,304 зв, 308 зв, 309,318 зв. 
(2), 342, 350 зв, 353, 354, 361 зв, 362 
(2), 363,365,367 зв. (2), 368 (2), 373 зв, 
392, 406, 406 зв, 409, 426, є(ст) даль 
91,173 зв,єсть... даль 252 зв.; дала ж. 

3 ос. 149; дало с. З ос. 139 зв. (2); 
далис*тє мн. 2 ос. 108, 108 зв.; дали 
З ос. 60 зв, 67, 116, 117, 118 зв, 119, 
122 зв, 170 зв, 175 зв, 210, 252 зв, 
297, 309, 313, 366 зв, 402; єси бьіль 
даль дмин. од. ч. 2 ос. 106, 106 зв.; 


бнль... даль 3 ос. 304 зв, 321 зв, даль 
бнль 188; дай наказ, од. 2 ос. 34, 66, 
168, 266, 266 зв, 303, 353 зв, 354, 
354 зв, дай 78, 84 зв, 235 зв, 387, 
458 зв, 482 зв, да(и) 288 зв, даж*дь 
36; нехай... дасть 3 ос. 219; дайте мн. 
2 ос. 66 зв, 69 зв, 95,107,146, 305 зв, 
311 (2), 400 зв, дайте 150,176,183 зв, 
254 зв, да(и)тє 289 зв, 462, дайте 95; 
дал* би ум. од. ч. З ос. 114,276 зв, 354, 
даль би 104, би... даль 409 зв.; дали 
бихмо мн. 1 ос. 427 зв.; дав*шаго 
дієприкм. акт. мин. од. ч. зн. 45 зв.; 
дань пас. мин. од. ч. наз. 93 зв, 375 зв.; 
дана ж. наз. 66, 123, 146 зв, 222; по... 
дан*нои місц. 482 зв.; дано с. наз. 38, 
58 зв, 60 зв. (2), 72 зв, 83 зв, 93, 107, 
109 зв, 139 зв, 141, 156 зв, 180 зв, 
183 зв, 223, 237, 246 зв, 247 зв, 263, 
267, 269, 277 зв, 305 зв, 316 зв, 
351 зв, 371,400 зв, 430 зв, 482; дани 
мн. наз. 121 зв, 275 зв.; даючи дієприсл. 
теп. 428; дав*шилшн. 72, 174, давь 72 

дахь ім. од. ч. зн. 133 зв.; на дахоу місц. 
101 зв, 181, 298; на дахсо(х) мн. місц. 
51 

дбаєпш див. д’баєш* 

д’баєпш див. д’баєш* 

дибаєш* дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 265 зв, 
д*баєшь 95, дбаєши 175 зв, д*баєши 
142; (д)бає(т) 3 ос. 390; почнє(т)... 
д*бати майб. од. З ос. 292 зв.; дибали 
мин. мн. З ос. 94, 310; дбайте наказ, 
мн. 2 ос. 104 

д’баєшь див. д'баєш* 

два числ. ч. наз. 17 (2), 44,47 зв, 78, 80 зв. 
(2), 83, 85 зв, 87 зв, 88 зв, 104, 165, 
244,256 зв. (2), 278,298 зв, 299 зв. (2), 
320 зв, 327, 330, 331 (2), 344 (2), 439, 
454 зв, 473, д*ва 114 зв.; дво(х) род. 25, 
80, 378 зв, двохь 183, 344 зв, д*во(х) 
117 зв, двоу 92, д*воу 118; дво(м) дав. 
35, 291, 292 зв.; дво(х) зн. 88, 184 зв, 
304, двохь 170, два 29,44 зв, 52 зв, 80, 
91 зв, 98, 105 зв, 106 (2), 106 зв. (2), 
119зв, 147(2), 179,186 зв, 191,193 зв. 


468 




Словопокажчик 


Де 


Д*ва 


221, 241, 260 зв., 264 зв. (3), 273 (2), 
288 зв., 300,313,394,431 зв., 436,473, 
475 зв., 476, д*ва 106 зв., 278,357, двоу 
29 зв., 89, дв'Ьма ор. 37, 324, 429; на 
дво(х) місц. 481 зв., по двохь 357, по 
д*во(х) 109, о двоу 89, о двою 13 зв., 
14 зв. (2); дві ж. наз. 104, 298 зв., 
378 зв. (2), 457 зв., 478 зв. (2), 479 (4), 
479 зв. (2); дві зн. 34, 51, 66 зв., 67, 79 
(2), 125, 143 зв., 150, 150 зв., 163 зв., 
164 (2), 219, 227, 254 зв. (2), 346, д<ві 
147,364 зв.; дв'Ьма ор. 65 зв., 197, 364; 
на д*во(х) місц. 96 зв., о... двою 13 зв., 
124, 199 зв.; о двою с. місц. 93 зв. 
д*ва див. два 

діаа ім. од. ж. наз. 23; дін род. 336, дііи 
дав. 207 (2); о... дєвахь місц. 15 
двадєсл(т) а числ. од. ж. наз. 313 
двадєсл(т) и па(т) числ. зн. 366 
двадєслть и чєтьірє числ. зн. 203 зв. 
двадєсАТЬ плтад числ. од. ж. наз. 104 зв. 
двадєсАТЬ шєстаа числ. од. ж. наз. 109 
двадєсл(т) сосмаА числ. од. ж. наз. 121 зв. 
дванадєсл(т) див. дванадєсАть 
дванадєсАТЬ числ. наз. 245 зв., 254,394 зв., 
дванадєсА(т) 318 зв.; дванадєсАта род. 
251, д*ванадєсАТо(х) 113, дванадєсл- 
тє(х) 371, дванадєсАти(х) 184 зв., 188, 
317, 321 зв., дванадєсАтихь 17, 185 зв., 
двожнадєсАТЬ 2 зв.; дванадєсАтємь 
дав. 48 зв., 320, 371, 443 зв.; двана¬ 
дєсАть зн. 216, 233 зв., 253, 255, 365, 
443 зв., дванадєсл(т) 13 зв., 48 зв., 87, 
137, 302, діанадєсАТЬ 167 зв., д*вана- 
дєса(т) 114; дванадєсА(т)ми ор. 185, 
двіманадєсл(т)ма 139 зв., дв(х)мана- 
дєсл(т)ма [!] 110 зв.; вь двана- 
дєсатє(х) місц. 251, вь дванадєсАтихь 
211 зв., на двоунадєсА(т) 85, со два¬ 
надєсАть 136. Див. ще: обанадєсАть 
двацА(т)ма числ. ор. 286 зв. 
двдвь див. дв(до)вь 

дв(до)вь прикм. од. ч. наз. 14 зв., двдвь 23, 
57, 88 зв., 169 зв. (2), 178, 302 зв. (2), 
дІ(д)ь 47 зв., 70 зв., 96 зв.; дідового 
род. 207, 212 (2), дідва 19, 375 зв., 


дв(до)а [!] 127, дв(д)а 21; дідовомоу 
дав. 89 зв., діь 90 зв.; дідвнмь ор. 312; 
в*... дідові ж. місц. 213 
двдь ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв., 55 зв., 
96 зв., 97, 135 зв., 178 (2), 312 (2), 
375 зв., дв(д)ь 232 зв.; двда род. 18 (2), 
21 зв., 22 зв., 171, 207 зв., 210 зв.; 
дідви дав. 463 зв.; дідазн. 21 зв., 463 зв. 
дв(д)ь див. дв(до)вь 
Двє(р) див. двєрь 

двєрь ім. од. ж. наз. 388 зв., 444 зв., 447, 
448 зв., 450 зв., 453, 455 зв., 461 зв., 
464 зв., двє(р) 389 зв., 458; д*вєри род. 
122; двері мн. наз. 266 зв., 437, 438, 
д*вєрі 105 зв.; двєрєи род. 196 зв., две¬ 
рей 426; двєрємь дав. 196, д*вєрємь 132, 
двєромь 133, двєрсо(м) 121; двєр'Ь зн. 
281 зв., 282, двєри 35 зв.; двєр*ми ор. 
389,453, д*вєрьми 389, д*вєр*ми 466 зв., 
двєрАми 389 зв. (2); оу двєрєхь місц. 
170 зв., при дьвєрєхь 182, при д*вєрєхь 
103 зв. 

двигатисл: двигатисл боудоу(т) дієсл. не - 
док. майб. мн. З ос. 316 
д*виг*ниса дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 91 
д*ниг*ноутї дієсл. док. інф. 97 зв.; двиг- 
ноуль мин. од. ч. З ос. 162 зв. 
движєшь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 145 зв. 
двоє числ. зн. 214 (2), 253; двоєго род. 49 
двора ім. од. ч. род. 170 зв., 189, 192 зв., 
322 зв. (2), 475, д*вора 114 зв., (д)вора 
476; дворь зн. 190 зв., 426, д*ворь 109 зв., 
двора 268; на дворі місц. 59 зв. (2), 
13 8 зв. (2), 190, при дворі 242, на д*во- 
Р'Ь 281 зв. 
д*вора див. двора 
(д)вора див. двора 

дво(р)ци: в дво(р)ци ім. топ. од. ч. місц. З 
двда див. д'Ьвица 
двчиноу ім. од. ж. зн. 146 
двчьства ім. од. с. род. 215 зв. 
двісті числ. зн. 150, 364 зв., двіс*тЬ 440 
двіс*ті див. двісті 
дві тьіса(щи) и <8 числ. зн. 203 зв. 
д гприсл. 107, гдє23зв., 62 зв., 71 зв., 125, 
150,185 (2), 201 зв., 248 зв., 297,298 зв., 


469 




ДЄб 


Пересопницьке Євангеліє 


Дер 


318 (2), 336,344 зв., 364 зв., 375,377 зв., 
378 зв., 397, 410 зв. (2), 443 
дєбєломоу прикм. од. ч. дав. 301 зв., дє(б)лу 
167 

дєбрь ім. од. ж. наз. 218 
дєвица див. д^вица 

дєва(т)дєса(т) и дєва(т) числ. зн. 79 зв., 
287 зв.; дєва(т)дєсати(х) и дєватє(х) 
род. 80; со дєватьдєса(т) и со дєва- 
ти(х) місц. 288 

дєвато(м): на дєвато(м) числ. од. ч. місц. 
434, на дєватомь 476; дєвлтоа ж. наз. 
44 зв.; дєватои род. 120, 194, 328 зв., 
дєвлтоа 7 зв.; дєвлтоую зн. 120, 194; 
о... дєватои місц. 86 

дєватомь: на дєватомь див. дєвато(м): на 
ДЄВАТО(м) 

дєвать числ. наз. 297 
дєдичоу: при... дєдичоу ім. од. ч. місц. 
481 зв. 

дєкаполитьскьш прикм. мн. ж. зн. 
154 зв.-155 

дєкєб*рїи ім. од. ч. наз. 455 (2), 456, 457; 
дєкє(б)рїа род. 466, дєкє(в) 461 зв., 
дєкє(бр) 24 зв. 

дєла ім. од. с. род. 482; по дєло(х) мн. 
місц. 40 

дємїана ім. антроп. од. ч.род. 451 зв., 469 
дє(н) див. день 

дєн’ница ім. од. ж. наз. 456 зв. 
день ім. од. ч. наз. 233 зв., 443 зв., днь 
38 зв., 116, 226, 254, 307 зв., 316 зв., 
317, 317 зв., 323 зв., 332, 333, 384 зв., 
439, 444, 448 зв., 451 зв, 455, 458, 
462 зв, 464, 464 зв, 465 зв, 467, 469, 
471,476 зв, дє(н) 148 зв.; дна род. 47, 
97, 103 зв, 111 зв, 123, 181, 186, 206, 
211 зв, 229, 257, 264 зв, 282 зв, 298, 
331, 346, 366, 399, 435.2, 447 зв, 468, 
481 зв, днє 54 зв, 86 зв, 105 зв, 116 зв, 
121 зв, 211 зв, 343 зв, 344,464,470 зв, 
на 297 зв.; днєви дав. 38 зв, 409 зв, 
дню 400 зв.; день зн. З, 85 зв, 223, 
295 зв, 476 зв, дєн* 65 зв, днь 2 зв, 38, 
40 зв, 42 зв, 49 зв, 54, 54 зв, 56, 58, 
60, 74 зв, 77 зв, 86, 87, 95 зв, 104 зв. 


109 зв, 110 зв, 114, 121, 131, 136, 
147 зв, 168,184 зв, 188 зв, 209,215 зв, 
216 зв, 232, 235, 248, 255 зв, 261 зв, 
277 зв, 280 зв, 281,282 зв, 283,283 зв, 
284 зв, 293 зв, 297,297 зв, 298.2,302, 
307 зв, 308, 322 зв, 329 зв, 330 зв, 
334 зв, 344 зв, 348,357 зв, 360,360 зв, 
368,368 зв, 369,369 зв, 371 зв, 372 зв, 
375, 383 зв, 395 зв, 397 зв, 401, 402, 
405 зв, 413,420,437,449,460,461 зв, 

463, 464, 468, 475 зв, 477 зв, д* 317, 
(д)ь 434,470; в дни місц. 394 зв, о дни 
15,100 зв, 104зв, 125, со... дни 103 зв. 
(2), 179, 182 зв, 295; днилш. наз. 181, 
216 зв, 315, 327, дновє 46, 102 зв. (2), 
135,206 зв, 212,231,259,297,307 зв, 
472, дниє 221 зв, дніє 214; дновь род. 
2, 99 зв, 204 зв, 447 зв, днов* 23 зв, 
днвь 444, дній 27 зв, 53, днїи 2 зв. З, 
27 зв, 103, 130, 181 зв. (2), 213, 216, 
221 зв. (2), 280 зв, 331 зв, 347 зв, 
443 зв, 448 зв, 451 зв, 455,458,462 зв, 

464, 464 зв, 465 зв, 467, 469, 471, 
днєвь 100 зв.; днсо(м) дав. З зв.; дни зн. 
41 зв, 42 зв, 43 зв, 44, 45, 47 зв, 48, 
58 зв. (2), 71 зв, 102,103 зв. (2), 123 зв, 
130(2), 155зв. (2), 181,181 зв, 189 зв, 
206 зв, 208,211 зв, 221 зв, 297 зв. (2), 
298,308,315,325,325 зв, 337 зв, 348, 
357, 394, 395, 456 зв, 468, 471 зв. (2), 
472 зв, 482, д*ни 211, д*нє 220 зв.; 
днами ор. 399 зв, дни 114 зв, 119 зв, 
д*ни 194; в... днє(х) місц. 26, в... днєхь 
26, в д*нє(х) 215 зв, в*... днєхь 2 зв, 
135, 225, 231, вь днєхь 205, 206 зв, 
224, по... днєхь 75 зв, 109,158,159 зв, 
183, 206 зв, 256, 288 зв, 438, по... 
днє(х) 121 зв, 133, 162 зв, 357, в* 
днохь 233 зв. 

дєрєво ім. од. с. наз. 40 (3), 91, дрєво 
26 зв, 40 (2), 58, 63, 218 зв, 237 зв, 
238 (2); дєрєва род. 171, дрєва 26 зв, 
218 зв.; дрєвоу дав. 403, дрєв8 118 зв.; 
дрєво зн. 58 (2), 316; дєрєвомь ор. 327, 
дрєвомь 281; на... дрєв&місц. 280; дрє- 


470 




Словопокажчик 


дер* 


ва мн. паз. 157 зв.; дрєвь род. 89 зв.; 
дрєвазн. 316; дрєвн ор. 188, 188 зв. 
дєр*жи(ш) дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 
391 зв.; дєр*жи(т) 3 ос. 413 зв.; дєрь- 
жать мн. З ос. 248, дєр*жа(т) 247; 
держати боудє(т) майб. од. З ос. 413; 
дє(р)жати боудоу(т) мн. З ос. 416 зв.; 
держали мин. мн. З ос. 416 зв. 
дєрьзайтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
67 зв. 

дєсница ім. од. ж. наз. 35 

ДЄСАТ ДИВ. ДЄСАТЬ 

дєсАтаа див. десАтад 
десАтаА числ. од. ж. наз. 48 зв., 344 зв., 
462, дєслтаа 164 зв., 260 зв., 388 зв.; 
дєсатои дав. 92 

дєсАТИградіхь: в дєсАТИградіхь ім. топ. 
мн. ч. місц. 144 

дєсАТИНоу ім. од. ж. зн. 99; дєсатиннлш. 
зн. 270 зв., 300 

дєсать числ. наз. 168 зв., 297, дєса(т) 88, 
296 зв., 305 зв.; дєсати род. 30; дєса- 
тє(м) дав. 105,445 зв., дєсатємь 455 зв.; 
дєсать зн. 288 (3), 477, дєса(т) 107, 
123, 200 зв., 304 зв. (2), дєсл(т)ма ор. 
286 зв., 305; со дєсати місц. 200 зв., 
295, 303, по дєсати(х) 17 зв., 125 зв., 
128 зв., о дєсатихь 15, 104 зв. 
дєсомида ім. антроп. од. ч. род. 472 
дєсонисїа ім. антроп. од. ч. род. 448 зв. 
деянїи(х): в* дєянїи(х) ім. мн. с. місц. 336 зв. 
дивєнь прикм. од. ч. наз. 93, 175; див*на 
ж. наз. 457 зв., 471 зв.; на цивнгимісц. 
466 зв.; див*но с. наз. 387 зв. 

[давили са]: ся давили дієсл. недок. мин. 

мн. З ос. 151 
див*ла ? 224 

дивоватисА дієсл. недок. інф. 65; са ди- 
воуєшь(с) [!] теп. од. 2 ос. 18 зв.; са 
дивоуєтєлш. 2 ос. 373 зв.; дивоую(т)сА 
З ос. 146 зв.; дивовал*СА мин. од. ч. 
З ос. 147,172,270, дивовальсл 195 зв., 
240; са... дивовали мн. 2 ос. 361 (2); 
дивовалисА 3 ос. 41,44, 48, 57, 85, 91, 
95 зв., 96,131,146,146 зв, 167,167 зв, 
206 зв, 210, 213, 216 зв, 223 зв, 225, 


ДЇ 


248 зв, 252 зв, 258,267 зв, 311,355 зв, 
373, 465 зв, 467 зв, дивьвалисл 144, 
дивовали(с) 155,176,215,334,470 зв, 
са дивовали 134, 258, (с)... дивовали 
71 зв.; дивоуйсА наказ, од. 2 ос. 349 зв.; 
дивоуитєсА 362; дивоуючи(с) дієприсл. 
теп. 331, дивоую(ч)сА 477 
дивомь ім. од. с. ор. 146; дивов гмн. наз. 
54 (2), 54 зв, 65 зв, 146 зв, 148; ди- 
воувь род. 65; диви зн. 40 зв, 102 зв, 
170, 181 зв, 438 зв. 
дадамоусь ім. од. ч. наз. 437 зв. 
дидам'і(ць) ім. од. ч. наз. 395 
дадрагма ім. од. ж. наз. 78; дидра(г)моу 
зн. 77 зв.-78, дидраг'ма 14, 78 
дикьш прикм. од. ч. наз. 26; дикии зн. 

129 зв.; дикоую ж. зн. 303 зв. 
димитрїа ім. антроп. од. ч. род. 451; ди- 
митрїю дав. 451 
динарьш ім. мн. ч. род. 244 
дира ім. од. ж. наз. 135, дюра 46 зв.; 
діроу зн. 133 зв. 

дита ім. од. с. наз. 210 зв, 213, 216 (2), 
діта 165 зв.; дитати род. 161 зв, ди- 
татє 78 зв.; дита зн. 213 зв, 214 зв, 
258 зв. (2), 419 зв, діта 209; со... ди¬ 
тати місц. 213; д'іти мн. наз. 78 зв, 
167, 266 зв, 300 зв, 307 зв, 410, 439; 
дітей род. 67, 72, 154 зв, 311 зв, 
338 зв, дЬтїй 71, дітїи 95 зв. (2), 311, 
311 зв.; дітє(м) дав. 53 зв, 239, 243, 
300 зв, дітємь 154 зв, 165 зв, 263, 
267; дітей зн. 163, 165 зв, 176, 286, 
дітїи 83 зв, діти 25, 81, 83 зв, 85 зв, 
164 зв, 167 зв, 283,300 зв. (2), 302; на 
дітє(х) місц. 82 зв, 118 зв. 
дияволь ім. од. ч. наз. 371 зв, дїаволь 28 
(2), 28 зв, 63 зв, 140, 221 зв, 222 (2), 
223,246 зв, 406,409 зв.; диявола род. 
68 зв, дїавола 27 зв. (2), 70 зв, 130, 
221 зв, 382; дїаволоу дав. 108 зв.; дїа- 
воловє мн. наз. 136, 221 зв, 249 зв, 
250; дїаволовь род. 142 зв, 143 зв.; 
дияволомь дав. 41 зв. 
дї числ. 4 зв, 5 (2), 5 зв, 6 зв, 7 зв, 8 (2), 
8 зв. (2), 9, 10 зв, 11, 11 зв. (2), 12, 


471 





ді 


Пересопницьке Євангеліє 


до 


12 зв., 13 зв. (3), 33,45 зв., 51,65 зв., 97 
(2), 102 зв, 123 зв, 124, 124 зв, 138, 
139 зв, 141, 142, 142 зв, 144, 147, 
163 зв, 164 зв, 165 зв, 166, 166 зв, 
183, 199 (2), 221, 224, 283 (2), 292, 
302 зв, 308,317 зв, 335 зв, 359,401 зв, 
411, 429 зв, 442, 446 зв. (2), 449 зв, 
451 зв, 453, 456, 457 зв, 458, 459 зв, 
460,465 зв. (3), 466 зв, 467 зв. (2), 469, 
470 зв, 472 зв, 478 (2), 478 зв, 479, 
480 зв. (2), 481,482 
діаволь див. дияволь 
діакони ім. мн. ч. наз. 443 (2), 482 зв, 
дїаконн 126; дияконь род. 449 
дїаконьї див. діакони 
дїявольство ім. од. с. зн. 144 
длє див. для 
ДЛЄ ТОГО ДИВ. ДЛА того 
дльго присл. 312 зв. 
дльжєнь прикм. од. ч. наз. 291 зв. 
для прийм. 348, 442 зв. (2), дла 30 зв, 
41 зв, 45 зв, 46, 60 зв, 61 зв, 65, 
65 зв, 66 (2), 68, 68 зв. (3), 69, 76 зв, 
77, 77 зв, 82 зв, 83 зв, 85 зв, 102 зв, 
117 зв, 136 (2), 137, 140 зв, 146, 149 
(2), 156 зв, 180, 184, 192, 194 зв, 207, 
211, 223 зв, 229 зв, 238 (2), 239 зв, 
247, 247 зв, 255 зв, 267, 289 зв, 299, 
300 зв, 302,305 зв, 306 зв. (2), 308 зв, 
310, 314 зв, 315, 315 зв, 326, 326 зв, 
333 зв. (2), 337, 338, 339, 343, 370 (2), 
372 зв. (2), 373 зв, 375 зв, 381 зв, 382, 
391 (2), 392,394 (2), 395,397 зв, 400 зв, 
401 (2), 403 зв. (2), 409 зв, 410 зв, 412, 
417, 426 зв, 434, 436, 437, 443, 465, 
482 (2), д’ла 101 зв, 109 зв, 117 зв, 
133, 145 зв, 148, 152 зв, 180 зв, 235, 
257 (3), 390, 436 зв, длє 414 зв, дл-Ь 
167 зв. (2), 181 зв, д'Ьла 65 зв, 75 
дл4 див. для 

ДЛА ДИВ. ДЛЯ 
Д*ЛА ДИВ. ДЛЯ 

дла того спол. 31,41,56,66,81,82,83,93, 
165, 172, 176 зв, 191 зв, 290, 310 зв, 
316 зв, 325,326,337,338,338 зв, 348, 
360 зв, 362 зв, 368 зв, 369, 370 зв. 


373 зв, 379 зв, 382, 395, 400 зв, 402, 
404 зв, 405,430 зв, дла то(г)[о] 121 зв, 
д*ла того 173, 234, 245, длє того 
407 зв, д'Ьла того 212 зв, того дла 
37 зв, 56,61,82 зв, 266 зв, 268,271 зв, 
280, 285 зв, 299, 304, 326 зв, 339, 
350 зв. (2), 366 зв, 368,390,390 зв. (2), 
400 зв, 416 зв, 427 зв, 432, то(г)[о] 
дла 100, 384, 404 зв, того... дла 403, 
того д*ла 104, 253 зв. 

ДЛА ТО(г)[о] ДИВ. ДЛА ТОГО 
Д*ЛА ТОГО ДИВ. ДЛА ТОГО 
Д*ЛА ЧГО ДИВ. ДЛА ЧОГО 

дла чого присл. 45 зв, 68,68 зв, 146,238, 
300 зв, 305 зв, 306 зв. (2), 310, 343, 
373 зв, 382,391,400 зв, 409 зв, 410 зв, 
426 зв, 436, д*ла чого 109 зв, 145 зв, 
152 зв, 436 зв, дла чо(г)[о] 238, дла 
(ч)го 194 зв, 333 зв. (2), чого дла 46, 
60 зв, 68 зв, 76 зв, 77, 156 зв, 184, 
381 зв. 

ДЛА ЧО(г)[о] ДИВ. ДЛА ЧОГО 
днєв*ньіа прикм. од. ж. род. 204 зв. 
днє(с) ДИВ. ДНЄСЬ 

днєсь присл. 194, 282 зв, 303 зв, днє(с) 
36,38,72 зв, 92,117 зв, 186 зв, 230 зв, 
266, 275 зв, 304, 320, 328 зв, днь(с) 
212 зв, 282 зв, 332 

днєпґнєго прикм. од. ч. род. 117, днєш*нє- 
го 54 зв. 

дною ім. од. ж. ор. 30, 42, 44 зв, д*ною 
229 

д*ною див. дною 
ДНГЬ див. день 
днь(с) див. днєсь 

до прийм. 2, 2 зв, 22 зв. (2), 23 зв. (2), 24, 
24 зв, 25 (2), 25 зв. (2), 28 зв. (2), 35 зв, 
41 зв, 42, 44 (2), 44 зв, 45 зв, 49 зв, 
50, 53 зв, 54 (2), 54 зв, 59, 60 (2), 
62 зв, 65 зв, 70 (2), 72, 73 зв. (2), 
74 зв, 77,77 зв, 78,81 (3), 83 зв, 85 зв. 
(2), 86 (2), 86 зв, 87, 89 (2), 90 (2), 
90 зв. (2), 91, 92, 92 зв, 93 зв, 94 зв, 
95 зв, 100 (3), 100 зв. (2), 101 зв, 
102 зв, 103,103 зв, 106 зв, ПОзв. (2), 
111 зв. (2), 112,114,114зв„ Нбзв. (2), 


472 




д-об 


Словопокажчик 


ДОВ* 


120 (2), 120 зв., 121 зв. (2), 122 зв. (3), 
123 (2), 123 зв., 126 (2), 130 зв., 132, 
132 зв. (2), 133 (3), 134,135,138, 142 зв., 
143 зв. (2), 144, 148, 148 зв., 149 зв., 
150, 150 зв., 151, 151 зв. (3), 152, 154 
(2), 154 зв., 156, 157 (2), 157 зв. (2), 
162 зв., 163 зв., 164 (3), 165 зв., 166, 
166 зв., 167, 167 зв., 168, 169, 170 (2), 
171,171 зв. (3), 173,174,174 зв., 178 зв., 
180 зв., 181 (2), 182, 184 зв. (2), 185, 
185 зв., 186 (2), 189, 192, 194, 195 (2), 
195 зв., 196 зв., 201 зв., 206 (2), 206 зв., 
207, 208, 208 зв., 209, 211 зв., 212 (3), 
213, 214 (2), 214 зв., 215 зв., 216 (2), 
216 зв., 217, 217 зв., 219, 220, 221 зв., 
222 зв., 223 (2), 224 зв., 225, 225 зв., 
226 зв, 230 (2), 231 зв, 232 зв, 239, 
240 зв. (2), 248 зв, 250 зв, 253, 254, 
255 зв, 258 (2), 259 (3), 259 зв, 260 зв. 
(2), 261 (2), 261 зв. (2), 262 (2), 264, 
264 зв, 265 (2), 266 зв, 268 зв, 271 зв. 

(2) , 272, 274 зв, 278, 278 зв, 281 зв, 
283 зв, 286, 289, 289 зв, 290 зв, 291, 
292, 293, 294 зв, 295, 295 зв, 296, 
296 зв, 297 зв, 300,300 зв, 302,302 зв, 
303, 306 (4), 309, 312 зв. (2), 313, 315, 
316, 317, 318, 322 зв, 323 зв, 324, 
324 зв. (2), 325,325 зв, 328 зв, 329 (2), 
331 (3), 331 зв, 332 зв. (2), 333,334 зв, 
335, 336 зв, 345 (2), 346, 346 зв, 347 

(3) , 347 зв, 349 зв, 351,353 (2), 353 зв, 
356,357 зв. (3), 358 (2), 358 зв, 365 зв, 
366, 366 зв, 371, 371 зв, 376, 376 зв, 
377 зв, 385 зв, 392, 394, 396, 399, 
399 зв. (2), 401, 406, 409, 412, 413 зв, 
420, 420 зв, 424 зв, 427 зв. (2), 428, 
429,430,433,433 зв, 442 (2), 443,444, 
449, 453, 463, 465, 467, 468, 474, 476, 
476 зв, 477,481 (3), 481 зв. (2), 482 зв. 

д-образ*но присл. 126 зв. 

добре присл. 34, 38 зв, 56, 58, 177, 184, 
235 зв, 236,264,312,362,400,407 зв, 
427, добрі, 17, 69, 152 зв. (2), 155, 
177 зв, 236, 275 зв, 382 зв, 354 зв, 
добро 76 


добро 1 ім. од. с. наз. 71, 75 зв, 159 зв, 
256 зв.; добра род. 209, 294; добро зн. 
136,144 зв, 233,236 зв, 268 зв, 274 зв. 
добро 2 див. добре 
добро діими ім. мн. ч. ор. 319 
добро дітєлє(м) ім. мн. ж. дав. 16 
доб*ро(т) див. доброта 
доброта ім. од. ж. наз. 236, 339, доброть 
236 зв, доб*ро(т) 236; доброти род. 
342, доброти 339; добротою ор. 336; 
по доброти місц. 482 зв. 
доб*рот*ливьш прикм. од. ч. наз. 236 зв, 
добротли(в) 384 
доброть див. доброта 
добри(и) див. добрьій 
добрий прикм. од. ч. наз. 390, 390 зв, 
добрьш 84 (2), 87, 166, 238, 300 зв, 
305, 329, 338, 338 зв, 390, добрн(и) 
58, 300 зв, доб*рни 106 зв. (2), добрь 
58; доброго род. 26 зв, 40 (2), 58, 
218 зв, 274 зв, 304, 347, добро(г)[о] 
84; добрьш зн. 40,238; добрн(м) ор. 84, 
300 зв, добрьімь 166, 313 зв.; оу доб- 
ромь місц. 250, при добрсо(м) 143 зв.; 
добра а/с. наз. 164 зв, 287, добрал 213; 
доброи род. 151, 169 зв, доброй 421, 
доброй 251 зв.; доброи дав. 123 зв, 
198 зв.; доброу зн. 237, доброую 32, 
139 зв, 184, 265 зв.; на доброи місц. 
62, 140 зв, 246, 247, со доброи 139, на 
доброуи 60 зв.; доброє с. наз. 40.2, 
63 зв. (2), 237 зв, 482; доброго род. 35, 
238, 345 зв.; доброє зн. 58, 62, 62 зв, 
110, 238, 347, добро 58; добрьімь ор. 
247; на добромь місц. 272, оу добромь 
97; добрьі(и) мн. наз. 372 зв.; добри(х) 
род. 64, добрн(х) 392; добрнй зн. 31, 
39 зв, 64 зв, 267, добрьш 392 зв, доб- 
рн(и) 94 зв, добраа 39 зв, добрїа 34 зв. 
добрьш див. добрнй 
д об^рьш див. добрнй 
добрь див. добрий 
добрі див. добре 
добрівше присл. 164 
довєрєчи дієсл. док. інф. 321 
дов*нимали(с) див. дов’нималисл 


473 




Пересопницьке Євангеліє 


ДОМ 


дов* 


дов*нималисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 

151, дов*нимали(с) 151 
дов’ниманА ім. од. с. род. 220 зв. 
дов’нЬмаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 442; 
дов*нимайтє наказ, мн. 2 ос. 31, до- 
мнимайтє 51 зв. 

довол*на прикм. од. ж. наз. 38 зв.; до¬ 
бо гітмн. наз. 219 
довол*но присл. 18 
доволі» присл. 122 зв. 
доволЬли дієсл. недок. мин. мн. З ос. 18, 
доволашє імперф. од. 2 ос. 18 
дов'Ьдаль са: дов'Ьдаль... са еси дієсл. док. 
мин. од. ч. 2 ос. 331 зв.; (с) дов'Ьдаль 
З ос. 304 зв.; са дов'Ьдала ж. З ос. 
243 зв.; са дов'Ьдали мн. З ос. 366 зв.; 
бьі дов'Ьдал^СА ум. од. ч. З ос. Зів зв., 
бьі са дов'Ьдали мн. З ос. 342 зв.; до- 
в'Ьдав^шиСс) дієприсл. мин. 195 зв., до- 
в'Ь^в^шиСс) 202, довєдав*шисА 150 
дов'ЬдовалисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 

384; дов'Ьдоуючисл д/е:и/?мсл. теп. 210 
додежє див. дондєжє 
додомру присл. 47 зв., 240, 287 зв. 
доехати дієсл. док. інф. 285 
дож*дь ім. од. ч. наз. 41, дож(д)ь 41, 
ді)Ждь 278 зв.; дож*да род. 34 зв. 
дожь(д) див. дож'дь 

доз*волиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 132; 

дозвол* наказ, од. 2 ос. 260 
доидє дієсл. док. майб. од. З ос. 164 зв., 
яоиіельмин. од. ч. 1 ос. 166 
доколе присл.. 77, 82,135,304 зв., 422 зв., 
441, докол'Ь 161, 257 зв. (2), доСко^ 
161, докола 231, (до)кола 2. 

ДОКОЛ'Ь див. доколе 
до(ко)л^ див. доколе 
ДОКОЛА див. доколе 
(до)кола див. доколе 
доконати дієсл. док. інф. 286 зв.; доко- 
наль мин. од. ч. 1 ос. 356; доконал 
З ос. 82 зв.; доконали мн. З ос. 216; 
доконана дієприкм. пас. мин. од. ж. 
наз. 3; доконаньї мн. наз. 433, 481 зв.; 
доконавши дієприсл. мин. 216 


доконаю(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 

302, са доконають 318 зв. 

[доконають са]: са доконають див. до- 
конаю(т)сА 

докон*чанїє ім. од. с. зн. 101 
докон*чаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
282 зв.; єс*ми докон*чаль мин. од. ч. 
1 ос. 84; сси... докончаль 2 ос. 166 зв., 
ЗОЇ; докон*чаль 3 ос. 41, 239 
докручає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
299 

до(л)го присл. 299 зв., дол*го 206 
дол*го див. до(л)го 

дол*гьій прикм. од. ч. зн. 411 зв., дольгь 
81 зв., дол*гь 82 (2); долгоє ж. род. 
178 зв.; долгн(и)лін. зн. 98, дол*гьі 36 
долать див. дол*гьш 

дол*жєнь прикм. од. ч. наз. 81 зв.; о 
дол*жнємь місц. 14 

дол*ж*никь ім. од. ч. наз. 81 зв.; дол*жни- 
кови дав. 266 зв.; дол*жника зн. 81; 
дол*ж*ники мн. наз. 244; должниковь 
род. 291 зв.; дол*жниксо(м) дав. 36 
доловь присл. 101 зв., 225 
долру ім. од. ч. род. 195; доль зн. 28, 
303 зв. 

дольгь див. дол*гьш 

до(м) ім. од. ч. наз. 90 (2), 100 зв., 138 (2), 
172,268,283,286, 308 (2), домь 49 зв., 
172, 192 зв., 400, дсо(м) 57, дсомь 185; 
домру род. 49, 49 зв., 57 зв., 59, 60, 
70 зв., 104, 134, 144, 154 зв., 157 зв., 
181, 206 зв., 209, 212, 225 зв., 230 (2), 
232 зв., 239,239 зв., 253,261 (2), 268 зв, 
276 зв, 281 зв, 285 зв, 290 зв, 300, 
347 зв, 348, 358, 376 зв, 427 зв, 428, 
430, дом8 102, 181, 207, 250 зв.; до- 
мови дав. 133 зв, 238 зв, 261,290,304, 
домру 49 зв.; до(м) зн. 41 (2), 42 зв, 47, 
49 зв, 55 зв, 78,131 зв, 135 зв, 137 зв, 
138 (2), 146,154,238 зв, 252,261,265, 
283, 294 зв, ЗОЇ зв, 453 зв, 469, 472, 
дсо(м) 41, 45 зв. (2), 57 зв, 63, 63 зв, 
85, домь 41, 147 зв, 153 зв, 162 зв, 
167 зв, 182 зв, 208, 229 зв, 238 зв, 
243 зв, 244,244 зв. (2), 267 зв, 284 зв. 


474 




дом 


Словопокажчик 


ДОТ 


318, 358, 445, 464, 472 зв., дом* 283, 
до(мь) 250 зв.; домомь ор. 271 зв., 
347 зв.; в домоу місц. 31, 42, 45 зв., 
162 зв., 289, 303 зв., 358 зв., вт> домру 
134 зв., 278, в* домоу 65, 109 зв., 133, 
147,165,183 зв., 207 зв., 210 зв., 230 зв., 
243 зв., 260, 261, 298, 380 зв., 396 зв., 
411, в* дом8 212 зв.; домо(в) мн. род. 
292, домовь 167 зв., 329; домьі зн. 98, 
155 зв., 178 зв., 291 зв., 298, 312 зв.; в 
домо(х) місц. 53, на домо(х) 272 зв., в* 
домєхь 249 
дома присл. 395 зв. 

домащеній прикм. мн. наз. 50 зв., 51 зв. 
домовиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 257 
домови(т) див. домовитьш 
домовитий прикм. од. ч. наз. 471 зв., до- 
мови(т) 457; домовитоу дав. 464 
домовлати дієсл. недок. інф. 54 
домовий прикм. од. ч. наз. 104,183; домо- 
вом8 дав. 185, домовомоу 318; домо¬ 
вого зн. 50 зв.; домовоє с. зн. 291 зв. 
[домислити... са]: са... домислити дієсл. 

док. інф. 330 
домь див. до(м) 

дондєжє спол. 447, дон*дєжє 31 зв., 56 зв., 
278, 334 зв.; додєжє 452 
дон’дєжє див. дондєжє 
донє/гЬ спол. 46 

донєслоса дієсл. док. мин. од. с. З ос. 442 
дописана дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 

наз. 123 зв., 198 зв. 
допощаєтє див. допоущаєтє 
допоус*тимо дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 
398 зв.; допоусти(л) мин. од. ч. З ос. 
27, 83, 434, допоустиль 145 зв., 172, 
249 зв. (2), 252, 434; допрустї наказ, 
од. 2 ос. 260 

допоущаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
153, допощаєтє 98; допрущаль мин. 
од. ч. З ос. 226; допрускали мн. З ос. 
165 зв., допрущали 300 зв.; допоущай- 
тє наказ, мн. 2 ос. 165 зв., 300 зв. 
доробити дієсл. док. інф. 286 зв. 
дорога ім. од. ж. наз. 411 зв.; дороги род. 
266 зв., 353; дороз'Ь дав. 95; дорогру 


зн. 253, 260 зв., 411 (2); дорогою ор. 
135 зв., 167 зв., в дороз'Ь місц. 162 зв., 
на дороз'Ь 87, 261, на дороз'Ь 155 зв., 
158, по дороз'Ь 171, по (до)роз'Ь 307, 
при дороз'Ь 246 зв.; дороги мн. наз. 
211 

дорогрую прикм. од. ж. зн. 64; дорогою 
ор. 393 зв.; дорогоє с. наз. 242,293 зв.; 
дорогимь ор. 313 зв.; в* дорого(м) місц. 
242; со дорогсо(м) 60 
дорож*шш прикм. мн. наз. 51 
[дорозоум'Ьли... са]: са... дорозрум-Ьли 
дієсл. док. мин. мн. З ос. 380 
доросль: єсть... доросль дієсл. док. мин. 

од. ч. З ос. 386 зв. 
досєл*Ь присл. 53, 102, 360 зв. 
досить присл. 411 зв., досить 320 зв., до- 
си(т) 50 зв. 
досконалєи присл. 443 
досконалий прикм. од. ч. наз. ЗО 
[достане... са]: са... достане дієсл. док. 
майб. безос. 88 

достанє(т) дієсл. док. майб. од. безос. З, 
достало мин. од. с. безос. 346 зв. 
достатєч*нє див. достаточнє 
достаточнє присл. 201 зв., 435 зв.-436, 
достатєч*нє 44 зв. 

достаточнрую прикм. од. ж. зн. 285 
достаточнЬи присл. 126 
до(ст)инь див. достойний 
до(ст)йньш див. достойний 
достойний прикм. од. ч. наз. 49 зв. (2), 
до(ст)йнии [!] 26 зв., до(ст)инь 51 зв. 
(3), достоиноую ж. зн. 288 зв. 
доси(т) див. досить 
досить див. досить 

досагнє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 56 
до(т)кнрутисА дієсл. док. інф. 271; до- 
т*кнрусА майб. од. 1 ос. 47, до(т)к*нру- 
са 145; до(т)кнру( л)са мин. од. З ос. 
322, до(т)кнрул*СА 155, до(т)к*нрул*сА 
88 зв., дот*кнрульсА 76, ДОТЬКНруЛЬСА 
240 зв., дот*кнрул*с а 132 зв., до- 
тьк*ноул*с а 228 зв., дотькн8л*са 251 зв., 
са до(т)кноуль 145, са... до(т)кнруль 
157 зв., са дот*кноуль 145, 151 зв., (с) 


475 




дот 


Пересопницьке Євангеліє 


Дрь 


є(ст)... дот*кноуль 251; до(т)кноуласА 
ж. З ос. 46 зв., 145, до(т)к*ноуласА 
251, дотн8ласА 251 зв.; са... дот*кноу- 
ло безос. 151 зв.; дот*кноулисА мн. 
З ос. 68 зв., са... дот $ кноули 68 зв., 
137; са... дотькноули 234 зв.; бн са... 
до(т)к*нрулиул*. мн. З ос. 151 зв. 
дотолє прися. 443 

[дотьїкаєть... са]: са... дотьїкаєть дієсл. 
недок. теп. од. З ос. 244; са... дотьі- 
кьльмин. од. ч. З ос. 165 зв., 300 зв.; 
дотьпсайСА наказ, од. 2 ос. 436 зв. 
доходить дієсл. недок. теп. од. З ос. 276 
дочасєнь прикм. од. ч. наз. 61 зв.; дочасни 
мн. наз. 140 

дочєка(л): бьіль дочєка(л) дієсл. док. дмин. 
од. ч. З ос. 383 зв. 

[дочитовали... са]: са... дочитовали ді¬ 
єсл. недок. мин. мн. З ос. 358 зв. 
доч*ка ім. од. ж. наз. 252, 338 зв.; доч*коу 
зн. 251; доч*ко кл. 251 зв., дьч $ ко 145 зв.; 
доч*кн мн. наз. 338 зв. 
доїцицру ім. од. ж. зн. 210 
драг*мру ім. од. ж. зн. 288, 288 зв.; со 
дра(г)м , Ь місц. 287; драг*мь мн. род. 
288 

драігкжци ім. мн. ч. наз. 300 
дрєво див. дєрєво 
дрєкольми див. дрєкольми 
дрєкольми ім. мн. с. ор. 322, дрєкольми 
113,114 

дробнаго прикм. од. с. род. 443,482, дроб¬ 
ини мн. наз. 443 
дроугьш див. дроугнй 
дроугнй числ.-займ. од. ч. наз. 260, 303, 
426 (2), 435, 435 зв., дроугнй 87 зв., 
104, 168, 176 зв., 244, 285 (2), 298 зв., 
299 зв., 305,311 зв., 323,328, д*роугни 
106, 106 зв.; дроугого род. 92, 257, 
264 зв., 343 зв., 344, др8гого 366, 410; 
дроугомоу дав. 42,106,142 зв., 156 зв., 
162 зв., 213, 233 зв., 240, 248 зв., 260, 
407 зв., 433 зв., 435; дроугого зн. 119 зв., 
174 зв., 193 зв., 272 зв., 291 зв., 292 зв., 
309,327 зв., 409,410 (2), 415 зв., 416 зв., 
436, дроу(г)[о]го 406, дроугаго 37, 


дроугнй 19, 50 зв.; со дроугомь місц. 
292 зв., со дроуз'Ьм* 37 зв.; дроугаА ж. 
наз. 56, 115 зв., 122, др8гаА 104, 121, 
136 зв., дроугаа 233 зв., 298 зв., др8гаа 
339, 476 зв.; дроугои род. 248 зв., 
дроугои 366; дроугоую зн. 73, 142 зв., 
144, 232 зв., 365 зв., дроу(г)ю 142; 
дроугою ор. 83; на дроугои місц. 
366 зв.; дроугоє с. зн. 34, 85, 235 зв., 
358 зв.; дроугнй мн. наз. 60, 94, 120, 
148, 158, 267 зв., 330, 375 зв., 391, 
дроугн(и) 255,439 зв., др8гни 437 зв., 
др8зїи 18, дроузїи 171; дроугн(х) род. 
140 зв., 253 зв.; дроугнмь дав. 226 зв., 
дроугїмь 174 зв.; дроугн(х) зн. 106, 
дроугнхь 172, д*роугн(х) 106, 106 зв., 
дроугнй 86 
дроугнй див. дроугнй 
д*роугьш див. дроугнй 
дроугь ім. од. ч. наз. 18 зв., 19, 53 зв., 
101 зв., 243, 352, 363 зв., 451, 451 зв., 
д*роугь 107 зв.; дроуга род. 363 зв., 
д*роуга 107 зв.; дроуга зн. 101 зв., 243, 
451, 451 зв.; дроугсо(м) ор. 18 зв., 19; 
дроужє кл. 86 зв., 94 зв., д*роужє 113 зв.; 
дроуго(м) мн. дав. 272 зв., дроугсо(м) 
53 зв.; дроугн зн. 34 зв., 239 зв. 
д*рсугь див. дроугь 

дроужннн ім. мн. ж. род. 447, 450 зв., 
455 зв. 

дрьжавньш прикм. од. ч. наз. 202 зв. (2), 
дрьжав*нн(и) 204 зв. 
дрьжав*нн(и) див. дрьжавньш 
дрьжавоу ім. од. ж. зн. 202 зв., 209; при 
дрьжав'Ь місц. 481 зв. 
дрьжанл ім. од. с. род. 325 
дрьжати дієсл. недок. інф. 152; дрьжишь 
теп. од. 2 ос. 386; дрьжть 3 ос. 443 зв.; 
дрьжимо мн. 1 ос. 126 зв.; дрьжитє 
2 ос. 152 зв.; дрьжа(т) 3 ос. 152 зв.; 
дрьжальлінн. од. ч. 7 ос. 415 зв.; дрь- 
жали мн. З ос. 152, 323 зв.; дрьжи 
наказ, од. 2 ос. 84, 473, 476 зв., 481, 
482; дрьж'Ьтє мн. 2 ос. 412; бнстє... 
дрьжалиул*. мн. 2 ос. 415 зв. 


476 




Словопокажчик 


Д'Ьд 


Дрт> 


дрьжатисл дієсл. недок. інф. 292 зв.; дрь- 
жи(т)са теп. од. З ос. 37 зв.; дрь- 
жали(с) мин. мн. З ос. 308 
дрьзаи дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 45,47 
доуфали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 260 зв. 
доухь ім. од. ч. наз. 59, 131, 159, 161, 225, 
252 зв., 257 зв., 268 зв., 334, дхь 50, 
112зв., 130,180 зв., 187,207зв.,208зв., 
214 зв., 217 зв., 220,223,273 зв., 349 зв., 
355 зв., 370 зв. (2), 375 зв., 412 зв., 
413 зв., 417 зв., 418 зв., 461,472; доуха 
род. 55, 259 зв., 280, дха 2, 15 зв., 16, 
18 зв., 22 зв., 23, 123, 123 зв., 208 зв., 
210 зв., 221 зв. (2), 349 зв. (3), 371 зв., 
375, 410 зв., 417 зв., 442 зв., 481 зв., 
482, доу(х) 80 зв.; доухови дав. 249, 
доухоу 161 зв., 258, дхоу 58; доуха зн. 
131, 138 зв., 142 зв., 154, 161, 221 зв., 
479, дха 5 зв., 16, 27 зв., 56 зв., 120, 
130, 194 зв., 267 зв., 273 зв., 328 зв., 
333 зв., 336 зв., 344 (2), 352 зв., 429, 
433, 435, доухь 198 зв., 200, дхь 57 зв., 
138 зв., 328 зв., 437 зв., д8(х) ЗО; доу- 
хо(м) ор. 459 зв., доухомь 27 зв., дхомь 
27, ЗО, 96 зв., 126 зв., 130, 133 зв., 
205 зв. (2), 211 зв., 214 зв. (2), 219 зв., 
221 зв, 344,355 зв. (2), 396 зв, 408 зв, 
458 зв. (2), 482 зв, дхо(м) 156 зв, 216, 
437 зв, дхом* 339 зв, дхсомь 262 зв.; в* 
дхоу місц. 336, по дхоу 125 зв, со дхоу 
375; содс'Ь 57 зв.; доухоу кл. 143,161 зв.; 
доухов гмн. наз. 137, 143 зв, 462 зв.; 
доуховь род. 59,234 зв, 241 зв, 245 зв, 
268 зв.; доухомь дав. 131 зв, 225 зв, 
дхомь 178; доухн зн. 43, 266; доухн 
ор. 48 зв, 147 

д*хноуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 437 зв. 
дхов’нЬи: в*... дхов’нЬи прикм. од. ж. 

місц. 223 
дхь див. доухь 
дсо(м) див. до(м) 
дсомь див. до(м) 

діла ім. од. ж. наз. 37 зв, 56 зв, 112, 187, 
208 зв, 275, 339, 403; діігЬ род. 16 зв, 
264, 286, 403; дши дав. 159, 274 зв.; 
доушоу зн. 51, дшоу 51, 52 (2), 75 (3), 


88 зв, 136 зв, 158зв. (2), 159,169,215, 
233,255 зв, 274 зв. (2), 298,390,390 зв, 
403, 410 зв. (2), 416, 416 зв, дш8 75, 
390 зв.; дшєю ор. 96 зв, 177 зв, дшєж 
177 зв.; дшє кл. 274 зв.; дшамь мн. дав. 
55; дши зн. 259 зв, 391 зв, діла 25 зв, 
449,449 зв, 450,451,452 зв, 454,456, 
457 зв, 459 зв.; ділами од. 315 

дьждь див. дож’дь 
дьщ*кою ім. од. ж. ор. 443 
дьщєрь ім. од. ж. наз. 65 зв, 70 зв, 71, 
278, 280 зв, дьщєрл 46 зв, 144 зв, 
145 зв, 152, 154, 215 зв.; дьщєр'Ь род. 
278, дьщєрА 154 зв. (2); дьщєри дав. 

89 зв.; дьщєрь зн. 44 зв, 142 зв, д*щєрь 
51 зв. (2), дьщєроу 245 зв.; о дьщєри 
місц. 13 зв, 124, 199 зв.; дщєро кл. 
401 зв, дьщи 47,462 зв, 471 зв, д*щи 
453 зв.; дьщєри мн. наз. 327; дьщєрїи 
род. 204 зв. 

дьщєрА див. дьщєрь 
дн(х) див. днха(н)є 

дьіха(н)є ім. од. с. наз. 448, дьгханіє 453 зв, 
463 зв, 466, 471 зв, дн(х)нїє 455, 
455 зв, 469 зв, дьі(х) 446 зв, 447 зв, 
449 зв, 451,453,458,459,460,460 зв, 
462, 462 зв, 464, 465, 468, 468 зв, 
471 зв, 472 зв, 474 
днханїє див. днха(н)є 
дьі(х)нїє див. дьіха(н)є 
д*Ь част. 27 зв. 

нЬвєстьв*никь ім. од. ч. наз. 338 
нЬвица ім. од. ж. наз. 115 зв.; дєвица 47 
(2), 322 зв, 426, двца 146 (3), 148 зв, 
149, 190 зв.; двц'Ь род. 448 зв.; дєвици 
дав. 66, двци 148 зв, 149; д'Ьвицю зн. 
68 зв, 154 зв.; двцю 142 зв, 146; дє- 
вицєкл. 252 зв, двцє 146; двц'Ь мн. наз. 
105, 105 зв.; д'Ьвицамь дав. 470, дєви- 
ца(м) 455, дєвицамь 105, двцамь 
447 зв, дцам 445 зв.; о... дєвицахь 
місц. 104 зв. 

д'Ьв’каш. од. ж. наз. 190; д^ки род. 252, 
д'Ьвьки 252 

д'Ьдицьство ім. од. с. наз. 175; д'Ьдицьство 
зн. 93 


477 




ДІД 


Пересопницьке Євангеліє 


єгд 


дідичь ім. од. ч. наз. 93, 174 зв. 
дієть дієсл. недок. теп. од. З ос. 33 
дікоую див. ддкрую 
діла ім. од. с. род. 35; діло зн. 110, 356, 
421 зв.; іломь ор. 332; д'Ьла мн. наз. 
351, 372, 384; д'Ьла зн. 31, 52 зв., 361, 
372; по діломь місц. 75 
діланїє(м) ім. мн. с. дав. 40 зв. 
ділатєль ім. од. ч. наз. 49, 411 зв.; діла- 
тєлїє мн. наз. 92; ділатєлїй род. 48, 
ділатєль 14; ділатєлємь дав. 92 зв.; 
ділатєлі зн. 48 зв., 310; о... діла- 
тєлєхь місц. 85 зв., 89 
ділати дієсл. недок. інф. 403; ділаю теп. 
од. 1 ос. 360 зв., 380; ділаєт 3 ос. 62, 
ділає(т) 41, 83, 238 зв., 360 зв., 414, 
ділаєть 165 зв., 293 (2), 351, ділає(т) 
35; ділаєтє мн. 2 ос. 34 зв., 110, 153, 
238; ділають 3 ос. 135 зв., ділаю(т) 
34 зв., 97 зв.; ділаль мин. од. ч. З ос. 
148 зв.; єстє... ділали мн. 2 ос. 35; 
ділаи наказ, од. 2 ос. 32 зв., 84, ЗОЇ; 
ділай 166, ділайтє мн. 2 ос. 26, 34, 
97, 129 зв., 304 зв., 367, д'Ьлайтє 218, 
218 зв., 276,347 зв., 367 зв.; дєлающоу 


дієприкм. акт. теп. од. ч. дав. 35; 
ді лаючого зн. 361; ділающоую ж. 
зн. 414 зв.; ділажщїи мн. наз. 40 зв., 
ділающи(и) 282, ділающаА зн. 
63 зв.; ділаючи(ми) ор. 198 
ділаю(т)сА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
65 зв. 

ділити дієсл. недок. інф. 272 
ділоу ім. од. ч. род. 217 зв., 220; діль зн. 
104 зв. 

ділчимь прикм. од. ч. ор. 274 

ДІЛА ДИВ. ДЛЯ 

ДІЛА ТОГО ДИВ. ДЛА ТОГО 

дітин*ства ім. од. с. род. 161 зв. 

ДІТА ДИВ. ДИТА 

[діють... са]: са... діють дієсл. недок. 
теп. мн. З ос. 148, 182, 316; начноу(т) 
(с)... діяти майб. мн. З ос. 316; (с) 
діяло мин. од. с. З ос. 82; діялисалін. 
З ос. 343 зв., (с) діяли 253 зв. 
діянїю ім. од. с. дав. 135 
дюра див. дира 

ДАКоую дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 106 зв., 
дікоую 305, дАкоує(т) 3 ос. 296; да- 
коваль мин. од. ч. З ос. 296 зв. 


є 


є числ. 4,4 зв. (2), 5, 5 зв., 6 зв. (2), 7, 8 (2), 
8 зв., 9 (3), 9 зв, 10 (2), 11 зв, 13 (2), 26, 
29, ЗО (2), 36 зв, 44, 45 зв, 55 зв, 56, 
58 зв, 59 зв, 60, 119, 123 зв, 131 зв, 
133,142 зв, 154,157 зв, 167 зв, 198 зв, 
199 (2), 211 зв, 217 зв, 227, 236, 239, 
255, 258, 258 зв, 260 зв, 335 зв, 345, 
353 (2), 359, 364 зв, 372, 378 зв. (2), 
381 зв, 382 зв, 388 зв, 390 зв, 391 зв, 
444 зв. (2), 449 зв, 453,454,455,456 зв, 
458 зв. (2), 459,460 зв, 462,465 зв, 467, 
468 зв, 469, 470, 472 зв, 473 зв, 474 
(3), 475 (2), 477 (2), 478 (6), 478 зв, 479 
(2), 479 зв. (2), 480 (5), 480 зв. (5), 481 (2) 
єва(н)гєлис*та див. єу(г)лість 
єван*гєлиста див. єу(г)лість 


єван*гєлис*та див. єу(г)лїсть 
єваньгєлиста див. єу(г)лїсть 
єв’докима ім. антроп. од. ч. род. 471 
євдокїи: при... євдокїи ім. антроп. од. ж. 
місц. 481 зв. 

єврей ім. мн. ч. род. 17 зв.; єврєсо(м) дав. 
18; єурєи зн. 342 зв. 

єврєиска прикм. од. ч. род. 17 зв, єв- 
рє(и)ски(м) ор. 20 зв.; єврєискьі(х) [!] 
17; єврє(и)скьіми мн. ор. 328 
єв’стафіа ім. антроп. од. ч. род. 447 
євстратіа ім. антроп. од. ч. род. 455 зв. 
євеиши ім. антроп. од. ж. род. 469 зв, 
єуоиміи 446 зв.; євьеимїи дав. 243 зв. 
єгда спол. 16зв. (3), 18 (2), ЗО зв, 35 зв. (2), 
36 зв, 41 зв, 46,50,50 зв. (2), 52,52 зв. 


478 




єгд 


Словопокажчик 


єго 


55 зв., 57,60 (2), 62,63,64 зв. (2), 66 зв., 
67 зв., 76,78,81,82 зв., 84,86 (2), 89 (2), 
96, єг(д)а 16, 41, єг'да 35, 103, 103 зв., 

108, 109, 109 зв., 111 зв. (2), 117 
єг(д)а див. єгда 

єг'да див. єгда 
єгипта див. егуп’тоу 
єгиптаниньі ім. од. ж. род. 464 зв. 
є(г)листь див. єу(г)листь 
его займ. присв. ч. 21 зв., 22, 22 зв., 23 зв. 
(3), 24 зв. (2), 26 (3), 26 зв., 27, 29, 
29 зв. (2), ЗО, ЗО зв., 38 зв., 39 зв., 41 
(2), 42 зв. (2), 43 зв. (3), 45 зв., 46 зв. 
(2), 47, 48 зв. (2), 50 зв. (3), 51 зв., 54, 
55 (2), 56 зв. (2), 57, 57 зв.2, 58 (2), 
60 зв., 61 зв., 62, 62 зв., 63 (2), 63 зв., 
64, 65 (3), 66 (3), 66 зв., 68 зв., 69 зв., 
70 зв., 73, 75, 75 зв. (2), 77, 79, 81, 
81 зв., 82 (3), 83 зв., 85, 92 зв. (2), 93 
(2), 94,94 зв., 95 зв. (2), 96,97,100 зв., 
104,104 зв., 106,106 зв. (2), 107,108 зв., 

109, 109 зв. (2), 113 зв., 115, 117 зв., 
118,118 зв. (3), 119(4), 121 зв., 122(3), 
122 зв. (3), 123,123 зв. (2), 126,129 зв. 
(2), 130, 130 зв. (2), 131, 131 зв., 133, 
134 зв. (3), 135,135 зв., 136 зв., 138 (2), 
138 зв., 142 зв., 144 зв., 145 (3), 146 зв. 

(2) , 147 зв., 149 (3), 150, 151 зв. 152, 
153 зв., 154,155 (4), 155 зв., 157 зв. (4), 
159 зв., 161 зв., 162, 163 зв., 165 зв., 
166 зв., 169, 171 зв., 172, 176 (2), 179, 
183 зв., 184зв., 185,190,193 (3), 193 зв. 

(3) , 196 зв., 198,198 зв., 204 зв., 205 зв., 
206 зв. (2), 207, 207 зв. (3), 209 (2), 
209 зв. (3), 210 (3), 210 зв., 211 (2), 
214зв., 215 (2), 216 (2), 216 зв. (2), 217, 
217 зв., 218, 219 зв. (3), 224, 225 (2), 
228,230 зв., 232,233 зв. (2), 234,237 зв., 
238, 239, 240 зв., 241.2, 243 зв. (3), 
246 зв., 247 зв., 248, 251 (2), 251 зв., 
255, 256 зв. (4), 258, 259 (3), 264 зв., 
265 зв., 266, 267, 268 (3), 268 зв., 272, 
274 (2), 277, 277 зв., 281 (2), 289 зв., 
290 (3), 290 зв., 291, 293 зв., 294, 295, 
296 зв., 298, 303, 304 зв., 306 зв., 308, 
311 (3), 312,315 (2), 321 (2), 322,323 зв.. 


324, 328, 329 зв., 330, 330 зв., 332, 
334 зв., 336 зв. (2), 337, 338 зв., 342, 
342 зв., 343 зв., 344,344 зв., 346,346 зв., 
347 (3), 347 зв., 348, 349 зв., 351 (2), 
352 зв. (2), 353,353 зв., 354 (2), 356 (2), 
357, 358 (3), 358 зв., 362 зв., 363 (2), 
364 (2), 364 зв., 365 зв., 366,366 зв. (2), 
368 зв., 369 зв., 370,370 зв., 371,371 зв., 
372 (2), 372 зв., 373, 374 зв., 375, 379, 
382,383 зв., 384 (3), 385 зв., 386 зв. (3), 
387,387 зв. (3), 389 (3), 393 зв. (2), 394 
(2), 394 зв. (2), 396 зв., 398, 399 зв., 
400, 400 зв., 401 зв., 405, 406, 410 зв., 
415 зв., 416, 419, 420 зв., 424 зв. (2), 
425 зв.,426 зв. (2), 427, 429 зв., 432, 
432 зв., 433,433 зв. (3), 435 зв. (2), 437, 
437 зв. (2), 438 зв., 439, 440, 441 зв., 
442, 447, 448, 449, 450 зв., 451 зв., 
454 зв., 455 зв., 457, 463 зв., 466, 472, 
475 (2), 475 зв., 481 зв., 482, є(г)[о] 
25 зв., 38, 45 зв., 71 зв., 76 зв., 81, 
81 зв., 93 зв., 122, 141 зв., 146 зв., 
153 зв., 272, 277 зв., 289 зв., 293 зв., 
311, 327 зв., 351, 352, 355 зв., 362 зв., 
406,432 зв., 438,456,470,477 зв., 482, 
єн ж. 51 зв., 71, 103, 131 зв., 182, 208, 
209, 245, 245 зв., 252 зв. (3), 263, 339, 
393 зв., 394,419 зв., 481 зв., єй 393 зв., 
єа 22 зв., 43, 145, 154 зв., и(х) мн. 28, 
36 зв., 40 зв., 41 зв., 44 зв., 45 (2), 
47 зв., 48, 54, 55 зв., 57, 64, 65, 69, 82, 
94, 97, 99 зв., 103, 113, 131 (3), 132, 
133 зв., 136, 140, 147, 163 зв., 175 зв., 
187 зв., 198, 233, 246 зв., 271 зв., 279, 
295, 310, 326 зв., 329, 331, 331 зв., 
398 зв., 404 зв., 421,423,433 зв., 447 зв., 
448 зв., 450 зв., 462, 465, 465 зв., 471 
(2), ихь 23,29 зв. (2), 36,40,47 зв., 50, 
52 зв., 65, 79 зв., 88 зв. (2), 95, 136 зв., 
144, 151 зв., 152 зв., 155 зв., 164 (2), 
169, 189 зв., 197 зв., 205 зв., 209, 214, 
222, 223, 225, 229 зв. (2), 235 (2), 
243 зв., 258 зв., 276, 299 зв., 326 зв., 
356 зв., 404 зв., 407 зв., 417, 417 зв., 
433,445 зв., 468 зв., 469 зв., их 1 83 
є(г)[о] див. єго 


479 




ЄГУ 


Пересопницьке Євангеліє 


єли 


єгмґта див. єгуп*тру 
єгуп*тру ім. топ. од. ч.род. 24 зв., 25,126, 
єгуп*та 23 зв., 25, єгипта 23 зв.; вт> 
єгип*тЬ місц. 25 зв. 
єда спол. 17, 18 зв. 

єдали: єдали єсмо дієсл. недок. мин. мн. 

1 ос. 282; єдали З ос. 289 
єд*ва присл. 125 зв. 
єдєн* див. 0>ди(н) 
єдєса ім. топ. од. ч. род. 472 
єдин див. соди(н) 
єдин* див. (оди(н) 
єди(н) див. соди(н) 

єдинадєсАТи(х) числ. род. 333, одинадє- 
сатємь дав. 330 зв., єди(н)надєсАть 
зн. 2 зв. 

єдино див. є дно 

єдиногласоуж(т) дієсл. недок. теп. мн. 
З ос. 18 зв. (2); єдиногласовали бьпна 
дмин. мн. З ос. 19 

єдиномоунадєсА(т) числ. од. ч. дав. 197 зв. 
єдиноро(д)ньш прикм. од. ч. наз. 342 зв.; 
єдинороднаго род. 342; єдинороднаго 
зн. 350 зв.; єдинородннм* ор. 339 зв. 
єдиньш числ. од. ч. наз. ЗОЇ зв., єдинн(и) 
159 зв. 

єдиньі(и) див. єдиньш 
єдинь див. соди(н) 
єд*инь див. (оди(н) 

єднак* спол. 262, єд 5 накь 265, єднань 174 зв., 
383, 404 зв., єд*нач* 54 зв. 
єд*накь див. єднак* 
єд*нач* див. єднак* 
єднань див. єднак* 

єдно част. 23, 66, 77 зв., 125 зв., 159, 
167 зв., 171 зв., 182 зв., 263 (2), 267, 
276,286 зв., 300,300 зв., ЗОЇ, 353,362, 
366,373 зв., 377 зв., 390,395 зв., 402 зв., 
406,407,411 зв., 416,420,423 (2), 443, 
481 зв., єдьно 252, єд*но 41 зв., 47, 
70 зв., 74 зв., 94 зв., 117 зв, 118, 126, 
127, 133 зв, 145 зв, 147, 153 зв, 160, 
166, 172 зв, 191 зв, 219, 224 зв. (2), 
232 зв, 234 зв, 240 зв, 249, 251, 252, 
254 зв, 257 зв, 269,289,297,350,357, 


365,366,369,372 зв, 376,377 зв, 380, 
384, 387, 392, 394, 431, єдино 66 зв. 
єдн(о) див. єдно 
єд*но див. єдно 
єдьно див. єдно 
є(ж) див. єжє 

єжє спол. 2 зв. З, ЗО, 39 зв. (2), 50 зв. (4), 
55,125 зв, 126,126 зв. (2), 127(2), 171, 
177 зв, 278, 334 зв, 341 зв, 344 зв, 
345,401 зв, 444,445,453,456 зв, 458, 
479 зв, 482, є(ж) 88 

єжє є(ст) спол. 5 зв, 23, 119, 146, 155, 
194 зв. 

єзєкєя ім. антроп. од. ч. наз . 22; єзєкєа зн. 
22 

єзєра див. созєра 
єи див. єй 

єй част. 33 зв. (2), 54 зв, 452, єй 445 
є! числ. 3,4 (2), 4 зв, 5 зв, 7, 8, 8 зв. (3), 9 
(2), 10 зв, 12, 12 зв. (2), 13 зв. (3), 34, 
46 зв, 68 зв, 96, 100 зв, 103, 110 зв, 
124 (3), 139, 144 зв, 146 зв, 147, 148, 
149 зв, 150 зв, 169, 171, 172 зв, 173, 
174, 191 (2), 199, 199 зв, 225, 232 зв, 
287 (2), 295, 303, 316, 335 зв, 360 зв, 
402,414 зв. (2), 444 зв, 446 зв. (2), 450, 
451,451 зв, 453,455,458 зв, 460,465, 
466, 467, 470, 470 зв, 471 зв, 473, 
473 зв, 475,475 зв, 476,478 зв, 479 зв. 
(2), 480 зв. (2), 481 

єї-тЬ(х): по єї-тЬ(х) числ. місц. 203 зв. 
єкатєриньї ім. антроп. од. ж. род. 454 
єлєазар* ім. антроп. од. ч. наз. 22 зв.; єлє- 
азара род. 471; єлєазара зн. 22 зв. 
єлєєзєровь прикм. од. ч. наз. 221 
єлєни ім. антроп. од. ж. род. 466 
єли див. єлисавєта 

єлиаки(м) ім. антроп. од. ч. наз. 22; єли- 
акима зн. 22 

єлиакимовь прикм. од. ч. наз. 221 
єлика присл. 19 (3), єлїка 472 зв. 
єликозайм. од. с. зн. 123 зв. 
єлисавє(т) див. єлисавєта 
єлисавєта ім. антроп. од. ж. наз. 468, 
єлисавє(т) 464, єлисавєть 205 зв, 
206 зв, їєлисавєть 205, єлисавєоа 208, 


480 




єли 


Словопокажчик 


єсл 


їєлисавєва 204 зв., єлисавєеь 207 зв., 
208 зв., єли 206 зв.; єлисавєв'Ь дав. 
209; єлисавеору зн. 208 
єлисавєть див. єлисавєта 
єлисавєва див. єлисавєта 
єлисавєеь див. єлисавєта 
єлисєи: при єлисєи ім. антроп. од. ч. місц. 
224 зв. 

єлируд* ім. антроп. од. ч. наз. 22 зв.; єли- 
оуда зн. 22 зв. 
єлїка див. єлика 

єл*лин*скьш прикм. од. ч. зн. 17 зв.; 
єл*линька ж. наз. 154; єлински мн. 
ор. 328 

єл*лои гебр. 194 зв. (2) 
єл*модамовь прикм. од. ч. наз. 221 
єльлиновє ім. мн. ч. наз. 402; єллинн зн. 

375; со єл*лин , Ьхь місц. 335 зв. 
є(м)маноиль ім. антроп. од. ч. наз. 23 
єм*шє див. є(м)шє 

ємьмаоусь ім. топ. од. ч. наз. 331, вь єл- 
маоус'Ь [\]місц. 330 

єнонру ім. топ. од. ж. зн. 348 зв.; вт> єно- 
н'Ь місц. 351 зв. 

єносовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
єноховь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
єпєн*дито(м) ім. од. ч. ор. 439 зв. 
єп(с)па ім. од. ч. род. 449,450 зв., 454 (2); 
єп(с)пьі мн. зн. 126 

єрапольского прикм. од. ч. род. 450 зв. 
єрємїєю див. єрєм*Ьє(м) 
єрєм’Ьє(м) ім. антроп. од. ч. ор. 117, єрє¬ 
мїєю 73 зв. 

єрєсєи ім. мн. ж. род. 16; єрєси зн. 16 
єрєровь прикм. од. ч. наз. 221 
єри див. єрихона 

єрихона ім. топ. од. ч. род. 88 зв., 169 (2), 
264; єри зн. 303; по єрихоноулі/о/. 303 
єрмила ім. антроп. од. ч. род. 459 зв. 
єр*монахо(м) ім. од. ч. род. 481 зв. 
є-ро числ. зн. 477 

єр(с)ли(м) ім. топ. од. ч. наз. 315 зв., 
єр(с)лимь 100 зв. (2); єр(с)лима род. 
68 зв., 87, 90, 201 зв., 264, єр(л)лима 
[!] 302 

єр(с)лимь див. єр(с)ли(м) 


єр(с)лимьскьі(х) прикм. мн. род. 229 
єррусалимлАновь ім. мн. ч. род. 374 
єсли спол. 2 зв. (2), 17 зв., 18 зв., 24,27 зв., 
28 (2), 31, 31 зв. (2), 32 (2), 32 зв, 33 
(4), 33 зв, 34, 34 зв. (2), 35, 36 (3), 37 
(2), 38, 39 зв, 40, 41 зв, 43, 44 зв, 
46 зв, 49 зв. (3), 50 зв, 51, 53 зв, 54 

(2) , 55 зв, 56, 57 (2), 57 зв. (2), 58 (2), 
64, 67 зв, 69 зв, 75 (2), 75 зв, 77 зв, 
78, 78 зв. (3), 79 (2), 79 зв, 80 (6), 
80 зв, 81, 82, 82 зв, 83 зв, 84, 88, 89, 
91, 91 зв. (2), 95 зв, 97, 102 зв. (2), 
104 зв, 119 зв. (2), 120, 123, 135 (2), 
135 зв, 136, 138 (3), 138 зв. (2), 141, 
148зв. (2), 153, 155 зв, 158 зв. (4), 159, 
161 зв. (2),162 зв, 163 зв. (2), 164 (2), 
164 зв. (2), 170 зв, 173,173 зв. (2), 176, 
181, 181 зв, 194 зв, 195 зв. (2), 198, 
222 (3), 222 зв, 228 зв, 231 зв. (2), 233, 
236 (3), 241 зв, 244,254 зв, 255 зв. (2), 
256, 266 зв, 267 (2), 268 (4), 270 (3), 
275,275 зв, 276 зв. (2), 277,279 зв. (2), 
280,283 зв, 284 (2), 284 зв, 286,286 зв. 

(3) , 287 (3), 288, 291 зв, 292 зв. (2), 
294 зв, 295,295 зв. (2), 298,299,300 зв, 
304, 306 зв, 307, 308 зв. (2), 311, 312, 
321,323 зв. (3), 324 зв, 327,327 зв. (2), 
328, 349, 349 зв, 350, 358, 362 зв, 
363 зв, 364,369,369 зв, 371, 372,373, 
373 зв, 375, 379 зв, 380 зв, 381, 382, 
383, 383 зв, 392 зв, 393, 394 зв. (2), 
397 зв, 399 зв, 402 зв, 403, 403 зв, 
405 зв, 407, 407 зв, 408, 410, 411, 
411 зв, 412 (3), 412 зв, 413, 414, 415 
(3), 415 зв, 416, 416 зв. (4), 418 (2), 
420,425,427 (2), 428 зв, 430 зв, 437 зв, 
442, 443, 445, 481, 482 зв, єслї 39 зв, 
284, єс*ли 91 зв, 104, 112, 112 зв. (2), 
115, 119 зв, 132 зв, 138, 145, 152 (2), 
153 зв, 165 зв, 173,261 (2), 295,295 зв, 
349, 350, 351 зв, 353 зв, 361, 362 зв, 
363 зв, 368 зв, 369 зв, 370 зв, 376 зв, 
378 зв, 381 зв. (2), 386 зв, 387, 388, 
390, 391 зв, 393 (2), 394 зв, 402 зв, 
408 зв, 411,415,436 зв, 442, єс’лї 260, 
389 зв, 410 


481 




єс‘л 


Пересотицьке Євангеліє 


ЄУГ 


єс'ли див. єсли 

єслимовь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
еслї див. єсли 
ес'лї див. єсли 

єсми(р)исмєно прикм. од. с. зн. 193-193 зв. 
єс'ро(м) ім.антроп. од. ч. наз. 21 зв.; 
єс*рома зн. 21 зв. 

єстєсгаьнаа прикм. од. ж. наз. 339; 
єств-ьнои род. 336 

єс'фирь ім.антроп. од. ж. зн. 338 зв. 
єфаеа гебр. 155 

єфесЬ: вь єфєсЬ ш. топ. од. ч. місц. 450 зв. 
єфраи(м) їм. антроп. од. ч. наз. 399 
єхати дієсл. недок. інф. 24 зв., 150 зв.; 
єхальлшн. од. ч. З ос. 306 зв.; єхала ж. 
З ос. 59; йхали мн. З ос. 366 зв., єхали 
67, 365; єхав'ши дієприсл. мин. 24 
єщє присл. 59 зв., 62, 73, 76, 80 зв., 84, 
84 зв., 88 зв., 90 зв., 101 зв., 113, 115, 
118, 121 зв., 134, 142, 144 зв, 145 зв, 
157 (2), 166 зв, 167, 169 зв, 171 зв, 
172, 180, 181, 186 зв, 187, 187 зв, 
192 зв, 195,205 зв, 252,257,258,280, 
285 зв, 286, 287, 289 зв, 294 зв. (2), 
298 зв, 301, 302 зв, 306 зв, 309 зв, 
320, 320 зв, 321 зв, 323, 324, 329 зв, 
330 зв, 333 зв, 334 (2), 346 зв, 351 зв, 
356 зв, 358, 360 зв, 361, 365 зв, 372 
(3), 373 зв, 374 зв. (2), 375,375 зв. (2), 
379, 383 зв, 384 зв, 385, 389, 390 зв, 
396 (2), 403 зв, 404 (3), 410, 410 зв, 
412 зв, 414 зв, 418 зв, 421 зв, 424, 
427 зв, 434 зв, 435, 435 зв, 436 зв, 
482 

єу(г) див. єу(г)лає 
єу(г)є див. єу(г)ліє 
єу(г)листа див. єу(г)л!сть 
єу(г)лис 1 та див. єу(г)лїсть 
є(г)листь див. єу(г)л!сть 
єу(г)лис‘ть див. єу(г)лїсть 
єу(г)ша див. єу(г)лїє 
єу(г)шє ім. од. с. наз. 2 зв, 3,3 зв, 4,4 зв. 
(2), 5 (2), 5 зв. (2), 12 зв, 23 зв, 110, 
114, Пбзв, 119(2), 123,125 зв, 126 зв. 
(2), 196, 330,407 зв, 410, 424,427 зв, 
434, 435, 437, 444, 444 зв. (3), 445 (2), 


446 (2), 446 зв, 447, 447 зв. (2), 448, 

448 зв. (2), 450, 454 зв, 455, 455 зв, 

456 (2), 456 зв, 457 (2), 457 зв, 458 зв, 
462, 463, 463 зв, 464 зв, 468, 469, 

473 зв, 474 (2), 474 зв. (6), 475 (6), 
475 зв. (5), 476 зв, 477 (3), 478 (14), 
478 зв. (7), 479 (7), 479 зв. (5), 480, 
480 зв. (2), єу(г)їє 2 зв, 5 зв, 10, єу(г)є 
4 (18), 4 зв. (16), 5 (14), 5 зв. (11), 6 

(17) , 6 зв. (18), 7(3), 7 зв. (11), 8 (17), 
8 зв. (18), 9 (17), 9 зв. (18), 10 (16), 
10 зв. (18), 11 (17), 11 зв. (18), 12 (17), 
12 зв. (8), 121, 192 зв, 195 зв, 197, 
333 зв, 432 зв, 436, 440, 444 зв. (2), 
445 (2), 445 зв. (4), 446,446 зв. (3), 447 
(3), 447 зв, 448 (2), 448 зв. (2), 449 (3), 

449 зв. (4), 450 (2), 450 зв. (3), 451 (2), 
451 зв. (3), 452 (3), 452 зв. (3), 453 (5), 
453 зв. (4), 454 (3), 454 зв. (2), 455 (2), 
455 зв. (3), 456 (3), 456 зв. (4), 457 (3), 

457 зв. (2), 458 (3), 458 зв. (3), 459 (4), 
459 зв. (5), 460 (2), 460 зв. (4), 461 (3), 
461 зв. (2), 462 (2), 462 зв. (3), 463 (2), 
463 зв, 464 (3), 464 зв, 465 (3), 465 зв. 
(2), 466 (4), 466 зв, 467 (3), 467 зв. (3), 
468 (2), 468 зв. (2), 469 (2), 469 зв. (5), 
470 (3), 470 зв. (3), 471 (2), 471 зв. (3), 
472 (3), 472 зв. (3), 473 (4), 473 зв. (2), 

474 (5), 476 (4), 476 зв. (2), 477 (2), 
477 зв. (5), 478 зв. (7), 479 (9), 479 зв. 
(11), 480 (10), 480 зв. (18), 481 (7), 
єу(г) 3 зв, 9,12 зв. (4), 327,406,438 зв, 

447 зв, 449 зв, 458 зв, 460, 465 (2), 
465 зв, 468,468 зв. (2), 470 зв, 471 зв, 

472 зв, 473 зв. (5), 474,480 (7), 480 зв. 

(18) , 481 (10); єу(г)лїа ж. наз. 482; 
єу(г)лїа род. 3,12 зв, 15 зв, 126,127 зв, 
129, 158 зв, 167 зв, 202 зв, 458 зв, 

473 зв, 481 зв, єу(г)ліи 125, єу(г)лии 
442 зв, єу(г)ліи 123 зв.; єван'гєлїю 
дав. 443 зв, єу(г)лію 3 зв, 24 зв, 27 зв, 
119,120 зв, 121 зв, 194,404 зв, 407 зв, 
408,427 зв, 434,435,436,444, єу(г)ю 
437, єу(г)лї 424 зв, єу(г) 431, 440 зв.; 
еван'гєлїе зн. 253 зв, єу(г)лїє 3, 17, 
20 зв, 29 зв, 48, 52 зв, 101 зв, 127, 


482 




ЄУГ 


Словопокажчик 


ЄУГ 


128 зв., 130 зв. (2), 180,184,196,197 зв„ 
202, 203 зв., 226 зв., 340 зв., 443, єу- 
(г)лїю 219 зв., 223 зв., 242, 308 зв., 
482 зв.; єу(г)ліємь ор. 126; вт» єу(г)лїи 
місц. 13,123 зв., 338; єМг)лїал«н. наз. 2 
(2), 3,475,475 зв., 476 зв., 477,477 зв., 
478,478 зв. (2), 479 (3), 479 зв. (4), 480 
(2), 481; єу(г)а 478, 478 зв., єу(г)лїи 
род. 474 зв., 478, 479, 481; єу(г)лїамь 
дав. З зв., 443 (3), 477; єу(г)лїа зн. 473 
(2), 481, єу(г)лїа 473 зв.; єу(г)ліи де. 
наз.-зн. 478 зв. (4), 479 (4) 
єу(г)лїста див. єу(г)лість 
єу(г)лїсть ім. од. ч. наз. 333, єу(г)листь 
128 зв., 268, 269, 270, 284, 285, 286, 
287, 288, 294, 295, 296, 297, 298, 303, 
305, 308, 309, 311, 312, 318, 320, 321, 
324, 326, 327, 328, 329, 329 зв., 332, 
єЧг)лис>ть 261, 262, 263, 264, 265, 
266, 267, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 
277, 278, 279, 282, 289, 290, 291, 292, 
299, 300, 301, 304, 306, 310, 313, 314, 
315, 316, 317, 319, 322, 323, 325, 331, 
334,335,338 єу(г)сть481 зв., єва(н)гє- 
лис'та 251, єван'гєлиста 248, євань- 
гєлиста 249, 250, 252, 253, 254, 256, 
258,259, єван'гєлис'та 367, є(г)лїста 26, 
єу(г)лїс > та 121, єу(г)листа 20 зв., 22, 
23, 23 зв., 24, 25, 26, 27, 27 зв., 28, 29, 
ЗО (2), 31, 32, 33, 34, 35 (2), 36, 37, 38, 
38 зв., 39, 40, 41, 41 зв., 42, 43, 44, 
44 зв.,. 45,46,47,48,49, 50, 51, 52, 53, 
54, 55 (2), 56, 57, 58, 59, 60 (2), 61, 62, 
63, 64, 65, 66, 67, 68, 68 зв., 69, 70, 71, 
72, 72 зв., 73, 74, 75, 75 зв., 76, 77, 78, 
78 зв., 79, 80, 81, 82, 82 зв., 83, 84, 85, 
86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 93 зв., 94, 
95,96,97 (2), 98,99,100,101,102,103, 
104,105, 108, 109, 114, 116, 118, 119, 
120, 121 зв., 123, 125, 127, 130, 132, 
133, 134, 135, 136, 138, 139 (2), 140, 
142,142 зв., 143,144,146,146 зв., 152, 
155 зв., 156, 157, 159, 161, 162, 164, 
164 зв., 170, 172, 174, 179, 183, 184, 
186, 190, 191, 193, 196, 205, 207, 208, 
209, 210, 211, 211 зв., 212, 213, 214, 


215, 216, 217, 217 зв., 218, 219, 220, 
221, 221 зв., 222, 223, 224, 225, 226, 
226 зв., 227,228,229,230,231,232 (2), 
233, 234, 235, 236, 237, 238, 239 (2), 
240, 241, 243, 244, 245, 245 зв., 246, 
247, 252, 257, 260 зв., 266, 272, 279, 
283, 287, 291, 295, 298 зв., 303, 308, 
313, 317, 324, 330, 343, 344, 346, 348, 
348 зв., 358 зв., 364, 371 зв., 376 зв., 
381, 383, 384, 385, 386, 388 зв., 389, 
393 зв., 394, 399 зв., 406, 414 зв., 416, 
417 зв., 419, 421, 424, 431, 435, 482, 
єу(г)лис , та 106, 107, 109, 110, 111, 
112, 113, 115, 116, 117, 122, 126, 131, 
133, 137, 141, 145, 147, 148, 149, 150, 
151, 152, 153, 154, 155, 158, 159, 163, 
165, 166, 167, 168, 169, 171, 173, 174, 
175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 
183, 185, 187, 188, 189, 191, 192, 194, 
195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 
255, 260, 281, 283, 293, 302, 307, 336, 
337, 339, 342, 345, 346, 347, 349, 350, 
351, 352, 352 зв., 353, 354, 355, 356, 
357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 
365, 366, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 
374, 375, 376, 377, 378, 379, 380, 382, 
384, 387, 388, 390, 391, 392, 393, 395, 
396, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 
404,405,406,407,408,409,410,410 зв., 
411, 412, 413, 414, 417, 418, 420, 421, 
422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 
430, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 438, 
438 зв., 439, 440, 441, 442, єулиста 
429; єу(г)листа род. 198 зв. (2), 201 зв., 
335, 336, 442 зв., 447 зв., 453, 465 зв., 
476 зв., у(г)листа 450, 465; єу(г)лис- 
тоу дав. 338 зв.; єу(г)лісто(м) ор. 443, 
єу(г)листомь 123 зв.; ©... єу(г)листЬ 
місц. 339, в... єу(г)лист£ 447; єу(г)лис- 
ти мн. наз. 17, єу(г )листове 481 зв.; 
єу(г)листовь род. 20 зв., 336 зв., 481 зв.; 
єу(г)листо>(м) дав. 2, 3 зв.; єу(г)лис- 
товь зн. 337 зв.; єу(г)листьі ор. 482; о 
єу(г)листє(х) місц. 126 зв. 
еу(г)лїста див. єу(г)лість 
єу(г)ліс 1 та див. еу(г)ласть 


483 




Пересопницьке Євангеліє 


ЖЕ 


ЄУГ 


єу(г)сть див. єу(г)лїсть єу(г)сть див. єу(г)лїсть 

єу(г)льскои прикм. од. ж. род. 126 зв.; єулиста див. єу(г)лїсть 

єу(г)льского с. род. 339, єу(г)льско 2 єУвимїа ім. антроп. од. ч. род. 460 зв. 

ж 


ж див. же 
(ж) див. же 
ж* див. же 
жа див. за 

жадаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 421; 
боудєть жадати майб. од. З ос. 368; 
жадаль єсмилши. од. ч. 1 ос. 318 зв.; 
бьі... жад'Ьль.ул*. од. ч. З ос. 375 
жадєнь див. жадньш 
жадньш загш. од. ч. наз. 143, 167,170 зв., 
291, 306 зв., 373 зв., 374 зв., 384 зв., 
409 зв., жа(д)ньш 135, жадьньш 224, 
жад*ньіи 44, жадєнь 146, 166, 181 зв., 
224 зв., 355 зв.; жадного род. 171 зв., 
251, жа(д)ного 147, 242 зв., жа(д)но- 
(г)[о] 380 зв., жаданого 163, 210; 
жад*номоу дав. 117,160; жа(д)ногози. 
35, жаданого 219; жадньі(м) ор. 35; 
жаднои ж. род. 270 
жа(д)ньш див. жадньш 
жад*ньш див. жадньш 
жадости: в жадости ім. од. ж. місц. 272 
жадоупци дієприкм. недок. акт. теп. мн. 
наз. 30 зв. 

жадьньш див. жадньш 
жаждоу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 433; 
жаж*доущого дієприкм. акт. теп. од. 
ч. зн. 108 зв.-109, жаж*доуща 108; 
жаж*дєнь пас. мин. од. ч. наз. 108 
жалобоу ім. од. ж. зн. 427 зв. 
[жаловати... са]: са... жаловати дієсл. не¬ 
док. інф. 363; жалоуючисА дієприсл. 
теп. 325 зв. 

жалость ім. од. ж. наз. 348; жалости род. 

418, жалос*ти 166 зв. 
жалруєнь дієсл. недок. теп. од. З ос. 363 зв.; 
жалрують мн. З ос. 324, жалоую(т) 
152; жаловаль мин. од. ч. З ос. Пбзв., 


136 зв.; жаловали мн. З ос. 191 зв., 
377 зв.; жалуючи дієприсл. теп. 217 
жатва ім. од. ж. наз. 48, 63 зв., 260 зв., 
356 зв., жа(т)ва 141 зв.; жатвн род. 

62 зв., жат*вьі 62 зв.; жатв'Ь дав. 48; 
жа(т)воу зн. 48 зв. 

жа(т)ва див. жатва 

жати дієсл. недок. інф. 356 зв.; ж*ноу теп. 
од. 1 ос. 107; ж*нєшь 2 ос. 107; жнєть 
З ос. 356 зв., ж*нє(т) 356 зв., ж*нєть 
356 зв.; ж*ноутьлш. З ос. 37 зв., 275 
ж*гама див. жєгома 

ждє(м) дієсл. недок. теп. мн. 1 ос. 52 зв.; 
ж*дальлш«. од. ч. З ос. 214 зв.; жадали 
мн. З ос. 206 зв., 250 зв. 
же 1 спол. 74,83,145,152,192,226,468 зв. 
же 2 част. 2,2 зв. (4), 3 (3), 3 зв., 16,16 зв. 
(9), 17 (5), 17 зв. (6), 18, 18 зв. (3), 19 

(2), 21 зв. (16), 22 (15), 22 зв. (5), 23 (2), 
23 зв. (2), 24 (3), 24 зв, 25, 25 зв, 26 

(2) , 26 зв, 27 (3), 27 зв. (3), 28 (2), 
30 зв, 31 (2), 31 зв, 32 (2), 32 зв, 33 

(3) , 33 зв. (2), 34 зв. (5), 35 (3), 35 зв, 
36 (2), 36 зв. (2), 37 (4), 37 зв, 38,41 зв. 
(5), 42, 42 зв, 43 зв, 44, 44 зв, 45 зв, 
46,46 зв, 47,47 зв. (2), 48,48 зв, 49 зв. 

(4) , 50 (4), 50 зв. (2), 51 (2), 52 зв. (2), 

53 (3), 54 (2), 54 зв, 55 (2), 55 зв, 56, 
56 зв. (2), 57 (3), 57 зв. (2), 58 (2), 58 зв. 
(4), 60 (4), 60 зв, 61 зв, 62, 62 зв. (2), 

63 (4), 63 зв. (3), 64 (2), 64 зв, 65, 

65 зв, 66 зв. (3), 67 зв, 68 зв, 70, 

70 зв, 71 (3), 71 зв. (2), 73, 73 зв, 

75 зв, 76,76 зв, 77 зв. (2), 78 зв, 79,80 
(4), 81 (2), 81 зв, 82, 82 зв, 83 зв. (2), 
84,84 зв, 85 (2), 86,87 зв, 88 (2), 88 зв. 
(2), 89, 89 зв, 90 зв, 91 зв, 92, 92 зв, 
95 зв. (2), 96 зв, 97 (2), 97 зв, 99 зв. 


484 





же 


Словопокажчик 


ЖЄ 


101, 101 зв., 102, 102 зв. (3), 103 (2), 
103 зв. (2), 104,104 зв., 105 (4), 105 зв. 
(2), 107 зв., 109 зв., 110 (2), 110 зв. (3), 
111 (3), 111 зв., 112,112зв. (4), 114(2), 
114 зв. (3), 115,115 зв., 116 зв., 117 (3), 
117 зв., 119 зв. (6), 120,122(4), 122 зв., 
123, 125 зв. (2), 126, 126 зв. (2), 129, 
130, 133, 134, 135, 138 зв. (2), 139 зв., 
140, 141 зв., 143, 143 зв., 145, 146 зв., 
148 зв. (2), 150 зв., 152 зв., 154 зв., 
155 зв. (2), 157, 158 зв. (3), 160 зв., 
161 зв., 162 (2), 163 зв., 164 зв. (3), 165 
(2), 165 зв., 168 зв. (2), 173, 174, 178, 
180 зв., 181, 182 (2), 182 зв. (2), 183, 
185, 185 зв. (2), 186 зв., 187, 189, 190, 
192, 193 зв., 195 зв. (2), 197, 197 зв., 
200, 202 (4), 204 зв. (3), 206, 206 зв., 
209, 210 зв., 211, 211 зв., 212 зв., 214 
(2), 217 зв., 218,219 (2), 220 зв., 221 зв. 
(2), 225, 228 зв. (2), 231 зв., 232, 233, 
233 зв. (2), 235,236 (3), 236 зв., 241 зв., 
242 зв., 243, 243 зв., 247 (2), 249, 253, 
256,259 зв., 260,269,261,262,264 зв., 
265 (2), 265 зв. (2), 266, 267, 268 (6), 
269 (2), 270 (2), 271 зв., 275, 277, 279, 
279 зв. (2), 283, 285, 287, 289, 290 зв., 
291, 292 зв., 293 зв., 296, 298 зв., 299, 
299 зв., 311 зв., 312 (2), 313, 316, 317, 
317 зв., 318, 319 зв. (2), 321, 323 зв., 
324,325 зв., 327,327 зв., 329 (2), 329 зв., 
330,332 зв., 335 зв., 336 (3), 336 зв. (3), 
337 зв. (2), 339,340 зв., 342,342 зв. (2), 
343, 343 зв., 344, 345 (2), 345 зв., 346, 
349 (2), 349 зв. (2), 350 (4), 353 зв., 355, 
355 зв. (2), 359 (2), 361 (3), 361 зв., 362, 
362 зв. (2), 363 (2), 363 зв., 364 (2), 
367 зв., 368 зв. (3), 369 зв. (2), 370, 
372 зв., 373,373 зв., 374 зв., 375,376 зв., 
379 зв., 380 зв., 382, 382 зв., 386 зв., 
390 зв., 391 зв., 392 зв., 393,394 зв. (2), 
396, 397, 401 зв., 404 зв. (2), 405, 407, 
407 зв., 408, 410 (2), 411 (2), 411 зв., 
414,414 зв., 415,415 зв. (3), 421,422 зв., 
423 (2), 423 зв. (2), 424, 425, 426 зв., 
427,429,434,434 зв., 437 зв. (2), 441 зв., 
442,442 зв., 443,448,453,456,456 зв., 


458 зв., 459 (2), 460, 461 зв., 463, 464, 
465 зв., 467 зв., 470 зв., 472, 473 зв., 
474 зв., 475,475 зв. (2), 476 зв. (2), 477, 
482 (3); ж 223,243 зв., 333 зв., (ж) 17, 
21 зв. (4), 22 зв. (2), 24, 25 зв., 26, 27, 
29, 33, 34, 34 зв., 36 (2), 37, 38, 40, 

40 зв., 42 зв., 43 зв., 45 зв., 47, 48, 
48 зв., 49, 49 зв., 50 зв., 51, 53 зв., 54, 
54 зв., 55, 58, 66, 67, 67 зв., 79, 80 зв., 
84, 85, 92, 93 зв., 95, 102 зв., 104 (2), 
105, 107, 108 зв., 113, 114, 115, 118, 
119зв., 120зв. (2), 121,123 (3), 130(2), 
135 (2), 137, 137 зв., 138, 141, 141 зв., 
142 зв., 151 зв., 153, 154, 163 зв., 167, 
175 зв., 183,187зв. (2), 190 зв., 195 зв., 
196 зв., 197, 215 зв., 223, 236, 247, 
253 зв., 258 зв., 260,260 зв., 261,261 зв., 
262, 262 зв., 263, 265 (2), 266, 272 зв. 
(2), 275, 276 зв., 285 зв., 291, 292, 298 
(2), ЗОЇ зв., 308 зв., 311 зв., 312, 314, 
319 (2), 319 зв., 320 зв., 323, 326, 327 
(2), 328, 331, 338 зв., 342 зв. (2), 343, 
344, 345, 346, 346 зв., 350 (2), 352 зв., 
354 зв., 355, 356 зв., 361 зв., 367 зв., 
375,403,410,411,415 зв., 421 зв., 423 
(2), 423 зв., 432 зв., 441 зв., 445,445 зв., 
446 зв., 447 зв. (2), 448, 451 зв., 453, 
453 зв., 455, 455 зв., 457, 457 зв. (2), 
458 зв. (2), 464, 465, 465 зв., 471 зв., 
474, 476, 477 (4), 478 зв., жь 17 зв., 
28 зв., 29 зв., 34, 34 зв., 38 зв., 39 (2), 

41 зв., 44, 44 зв., 54, 54 зв., 59, 59 зв., 
63 зв., 73, 76, 79, 80 (3), 84, 88, 93 зв., 
94, 100, 101, 103, 103 зв., 104, 106 зв., 
107, ПО, 113 (2), 123, 129 зв., 130 зв., 
132,132 зв., 133 зв., 135,142 зв., 147 зв. 
(2), 151 зв., 155 зв., 157, 160, 163, 164, 
165 зв., 168,169 (2), 172 зв., 173 зв. (2), 
174зв., 176, 178 зв., 181, 181 зв., 184, 
190 зв., 191 зв., 192, 194 зв., 197, 207, 
207 зв., 215,215 зв., 218 зв. (2), 219 зв. 
(2), 221 зв., 222,223, 224, 225, 225 зв., 
226, 229, 230 зв. (2), 236, 236 зв. (2), 
237,242,243 зв., 244 зв., 245 (2), 247 зв., 
248, 253, 260 зв. (3), 263, 264, 264 зв., 
265,265 зв. (2), 267,268 зв., 269,270 зв.. 


485 




жєб 


Пересопницьке Євангеліє 


жид 


272,276,277 (2), 278 зв., 280 зв., 284 зв., 
297, 305 зв., 306, 309 зв., 311, 314 зв., 
316,317 зв, 318,319 зв, 324,331,337, 
338 зв, 339 зв, 343 (2), 352 (2), 354, 
356, 357, 358 зв, 360 зв, 362, 366, 367 
(2), 373 зв. (2), 375, 378, 382 (2), 387, 
388 зв, 389 зв, 390, 392 зв, 393 зв, 
400 (2), 401, 409, 409 зв, 412, 415 зв, 
416 зв, 430 зв, 432 зв, 435, 441, 446, 
462 зв, 463 зв, 477 зв, 479 зв, ж* 23, 
23 зв, 49 зв, 62 зв, 80 зв, 82 зв, 114, 
135 зв, 140 зв, 172 зв, 173 зв, 175, 
245, 271 зв, 356 зв, 404 (2), ж*ь[!] 
98 зв, (х) [!] 364 

жєбьі спол. 102 зв, 125 зв, 147 зв, 183, 
399, 401,442 

жєгома дієприкм. недок. пас. теп. од. ж. 

наз. 131 зв, ж*гома 42 зв. 
жєзль ім. од. ч. зн. 147 
жєльчїю ім. од. ж. ор. 324 
жєлОДннми прикм. мн. ор. 249 
жєна див. жона 

жєни(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 293; 
жєна(т)са мн. З ос. 96, 312; са же¬ 
нити брудруть майб. мн. З ос. 176 зв.; 
жєнивьіиса дієприкм. акт. теп. од. ч. 
наз. 83 

жєнн(х) ім. од. ч. наз. 46 (2), 105, 105 зв, 
135 (2), 352, жєнихь 231 (2); жєни- 
хови дав. 105, жєнихру 105; жениха 
зн. 135, 347 

жєниховь прикм. од. ч. наз. 352; жєни- 
ховь зн. 352 
жєнихь див. жєнн(х) 
жєн*ігЬ ім. мн. ч. наз. 63 зв, жєн*цюмь 
дав. 62 

жєньскьш прикм. од. ч. зн. 82 зв. 
жєслав*сксо(м): в... жєслав*сксо(м) прикм. 
од. ч. місц. 3; жєславскои ж. род. 
482 зв, жєсла(в)скои 481 зв. 
жєстокьш прикм. од. ч. наз. 305 зв.; 

жєс*токоє с. наз. 370 
живоборАщаго дієприкм. недок. акт. теп. 
од. ч. род. 446 зв. 

жнвоначал*ньіА прикм. од. ж. род. З 


живо(т) 1 ім. од. ч. наз. 274, 341 зв. (2), 
370 зв, 411 зв, животь 395 зв, 406; 
живота/?**). 26,166,211,260 зв, 352 зв, 
369 зв, 371; животру дав. 30, 40, жи- 
вот8 362; живо(т) зн. 79, 79 зв, 84, 
109, 300 зв, 301 зв, 350 зв, 354 зв, 
356 зв, 361 зв, 362 (2), 363, 367 зв, 
369, 369 зв, 378, 391 зв, 403, 447 зв, 
животь 82 зв, 85 зв, 163 зв, 164, 
167 зв, 263 зв, 350 зв, 352 зв, 361 зв, 
363,368 зв, 369 зв, 390,421 зв, 438 зв, 
живота 449; в* животЬ місц. 294, 

367 зв, вь... животЬ 97, со животЬ 37 зв. 
живо(т) 2 ім. од. ч. наз. 269, животь 421 зв.; 

живота род. 208 зв.; живо(т) зн. 349; 
вь животЬ місц. 23, в* животЬ 22 зв, 
207,208,208 зв, 214; животи лш. наз. 
327 

животворАща(г)[о] дієприкм. недок. акт. 
теп. од. ч. зн. 471 

животини прикм. од. ч. наз. 369, жи- 
во(т)ньш 369; живот*нн(х) мн. род. 
(субот.) 127 

живо(т)ньш див. животньш 
животь див. живо(т ) 2 
живни прикм. од. ч. наз. 368, 370, живь 
27 зв, 121 зв, 197, 222, 264, 332 зв, 
358, 358 зв. (2), 369 зв, 370 (2), 396; 
жтггород. 74,371;живагозн. ЗЗОзв.; 
живнмь ор. 115; жива ж. наз. 114 зв.; 
живой род. 354 зв.; живру зн. 354; жи¬ 
ви мн. наз. 312, 413, живьіа 375, жи- 
вн(х) род. 96, живнхь 177, 312; жи- 
вн(х) зн. 482 
живь див. живни 

жидовє ім. мн. ч. наз. 109, 116, 317, 324, 
342 зв, 348 (2), 353 зв, 360,360 зв. (2), 

368 зв, 369 зв, 371 зв, 372 зв, 373, 
375,379,382 зв. (2), 383 зв, 386,386 зв, 
388 зв, 391 зв, 392 (2), 393 зв, 394 зв, 
396 зв. (2), 397, 424, 428, 430, 430 зв, 
433; жидовь род. 123, 239, 355, 384, 
386 зв, 395 зв, 398, 401, 429, 431 зв.; 
жидомь дав. 360 зв, 380 (2), 410, 426, 
428 зв, 431, 434 зв.; жидн зн. 358 зв.; 
жидн ор. 240, 351 зв, 391, 399 


486 





жид 


Словопокажчик 


ж*рє 


жидовинь ім. од. ч. паз. 428; жидовино(м) 
ор. 353 зв. 

жидовскьш прикм. од. ч. паз. 193 зв., 
324 зв., жидов*скьіи 192 зв., 328, 359, 
371 зв., 429 зв., жидов*скьій 431 зв., 
432, жидов*скьі(и) 399, 401, 428, жи- 
довьскьій 429 зв.; жидовского род. 434, 
жидов*ского 372 зв., жидовьского 346, 
жидовьс*кого 350, жидовьско(го) 252, 
жидовсько(г)[о] 329; жидовсьского зн. 
429, жидовскнй 434 зв.; жидовскьі(м) 
ор. 359, жидов*скнмь 432, жидов- 
ськьшь 192, 349, при... жидовско(м) 
місц. 371 зв.; жидовскал ж. паз. 364, 
жидов*скаа 347 зв.; жидов*скои род. 
142 зв., 144 зв., 336 зв, 351,358,371 зв, 
жидов*ской 394; жидовьской 212, 
250 зв.; жидов*с*кои 358 зв, жї- 
дов*скои 437; жидо(в)скоую зн. 201 зв.; 
жидовьскою ор. 217 зв.; в... жи- 
дов*скои місц. 181, в*... жидов*скои 
101 зв, 315; жидовскоє с. зн. 266; жи¬ 
довскьш мн. наз. 303, жидовьскьш 
431 зв, жидовьскьш 425 зв, жидовь- 
скьіа зн. 371 зв.; жидовьскьімї ор. 328; 
в... жидовьскьі(х) місц. 371 зв. 
жидов’скьш див. жидовскьш 
жидов*скьі(и) див. жидовскьш 
жидов*скьій див. жидовскьш 
жидовьскьій див. жидовскьш 
жик*гимон*товичоу прикм. од. ч. дав. 
481 зв. 

жилами ім. мн. ж. ор. 45, 133 
ж*иракль див. из'жираєтє 
жити дієсл. недок. інф. 371 зв.; живоу 
теп. од. 1 ос. 354, 370, 413, живєшь 

2 ос. 171, 344 зв.; живе 3 ос. 396, жи- 
вє(т) 380 зв, 381; живоуть мн. З ос. 
242, 279, живоу(т) 59-59 зв, 268 зв, 
279 зв, 316 зв, 337; жильлшн. од. ч. 

3 ос. 25 зв, 28 зв.; жила ж. З ос. 
215 зв.; живоущїи дієприкм. акт. теп. 
мн. наз. 209; живрущи(м) дав. 77 зв, 
живоущимь 98 зв.; живоущихь зн. 
210; живоучи дієприсл. теп. 288 зв. 


жит’ниц'к ім. од. ж. род. 275; жит*ницю 
зн. 27, 37 зв, 219 зв, жи(т)ницоу 274, 
жьгг*ницоу 62 зв. 

жито ім. од. с. наз. 260 зв.; жита мн. зн. 
274, 274 зв. 

жльчію ім. од. ж. ор. 119 
жнивоу ім. од. с. дав. 356 зв.; ж*нїво зн. 
260 зв. 

жол'н’Ьрє ім. мн. ч. наз. 219 
жомои(т)скомь прикм. од. ч. місц. 481 зв. 
жона ім. од. ж. наз. 95 зв. (2), 117 зв, 154, 
176 зв, 183 зв, 204 зв, 205 зв, 206 зв, 
245 зв, 251, 280, 281 зв, 288, 419 зв, 
жєна 46 зв, 47, 63, 70 зв, 109, 109 зв, 
144 зв, 145, 154, 165 зв, 176 зв, 206, 
239, 243 зв, 244, 244 зв, 251 зв, 265, 
269, 311 зв. (2), 353 зв. (2), 354, 354 зв. 
(2), 355, 355 зв. (2), 377, 377 зв, 464, 
468; жєньї род. 21 зв, 23, 65 зв, 148 
(2), 266, 286, 353 зв, 357; жон*Ь дав. 
165, жєн*Ь 44 зв, 68 зв, 82 зв, 110, 
224 зв, 244 зв, 245, 357; жоноу зн. 83, 
85 зв, 95 зв. (3), 165 зв, 167 зв, жєноу 
23 зв, 32 зв, 33, 81,82зв, 142 зв, 148, 
164 зв, 165, 176 (2), 176 зв, 244 зв, 
245 зв, 279, 285 зв, 293, 298, 302, 311 
(2), 311 зв. (2), 377,377 зв, 446,449 зв, 
жєн8 376 зв, жєнж 14 зв, 16 зв, 33; 
жоною ор. 83 зв, 338 зв, жєною 212, 
311 зв, 352 зв, 355 зв, жєнож 176 зв.; 
о жтЬмісц. 125; со... жєн*Ь 220; жєно 
кл. 71,280 зв, 322 зв, 336,346 зв, 355, 
377 зв, 432 зв, 436, 436 зв.; жоньїлш. 
наз. 245 зв, 288, 329 зв.; жєньї 83, 
120 зв, 195, 297 зв, 311 зв, 329, 332, 
332 зв, 476; жєнь род. 67, 72, 82 зв, 
124 зв, 242 зв, 327; жєнамь дав. 122, 
378, 478, 479; жєнами ор. 53; в* жо- 
нахь місц. 207, со... жонахь 201 зв, в* 
жєнахь 208 зв. 

жор*новьш прикм. од. ч. наз. 295 
жрєбїа ім. од. ч. зн. 193 зв, 327 зв.; ж*рє- 
бїа 119 (2); жєрєбїи мн. зн. 432, ж*рє- 
бїи 432 зв. 
ж*рєбїа див. жрєбїа 

ж*рєб*ци: наж*рєб*ци ім. од. ч. місц. 89 зв. 


487 




жрє 


Пересопницьке Євангеліє 


З 


жрєбАТи: о жрєблти ім. од. с. місц. 124 зв.; 

о... жр'Ьблти 14 зв., со жрлбАти 201 
жрі>т*ва ім. од. ж. наз. 164; жрьтвьі род. 
55 зв., жрьтв'Ь [!] 46; жрьтвоу зн. 127, 
214; жертв мн. род. 178; жрьтвами ор. 
279 


жр'ЬбАТи: о жр'Ьбдти див. жрєбАти: о 

ЖребАТИ 

ЖрАбАТИ: СО ЖрАбАТИ див. жрєбАти: о 
ЖребАТИ 

жь див. же 
ж‘ь [!] див. же 


8 


8 чисп. 4 (3), 4 зв. (2), 5 (2), 5 зв. (2), 6,6 зв. 
(2), 8 зв. (3), 9,9 зв. (2), 10 (2), 12,12 зв. 
(2), 13 (2), 13 зв., 27, 35, 37, 41 зв., 
44 зв., 45,46 зв., 60 зв., 62,62 зв., 63 зв., 
64, 123 зв. (2), 132, 134, 146 зв., 162, 
192 зв., 194, 198 зв., 199 (3), 213 зв., 
218 зв., 232,244,247, 248 зв., 263,266, 
267, 267 зв., 268 зв., 273, 298 зв., 327, 
329, 330, 333 зв., 335 зв., 346, 357 зв., 
364,380,384,393 зв., 398,402,404,411, 
412,445 (2), 446,448,448 зв., 450,452, 
452 зв., 455 (2), 455 зв., 458, 459 (2), 
460 зв. (2), 465, 466, 469, 471 зв., 
472 зв., 473 зв. (3), 474 (3), 474 зв. (2), 
475 (2), 476,477 зв. (2), 478 (6), 479 (2), 
479 зв., 480 (4), 480 зв. (5), 481 
$в , Ьз(д)а ім. од. ж. наз. 24; $в1;з(д)ьі род. 
24; зв'Ьз'дру зн. 23 зв., 24 зв.; зв'Ьз’дьі 


з прийм. 2 зв., З, 25, 40, 44 зв., 57 зв., 58, 
58 зв., 59, 59 зв., 61 зв., 70 зв., 78, 
79 зв., 80 зв., 84, 85 зв., 86 зв., 89, 90, 
98, 100, 121 зв., 123 зв., 132, 135 зв., 
136, 136 зв., 137,142,144,146 (2), 148 
(2), 148 зв., 151 зв., 152,156 зв., 160 зв., 
170, 171, 172 зв., 176 зв., 179, 181, 
182 зв., 183 зв., 185, 188 (2), 196, 197, 
251 зв., 258 зв., 266 зв., 267, 267 зв., 
269 зв., 270 зв., 273, 273 зв., 275, 276 
(2), 280 зв., 286, 286 зв., 287, 289 зв., 
292, 292 зв., 295, 295 зв., 296 зв. (2), 


мн. наз. 181 зв., з’в%з(д)и 103; на 
зв(%)зда(х) місц. 315 зв. 
зилота ім. антроп. од. ч. наз. 234 
8-мь: на 8-мь числ. од. ч. місц. 481 зв. (2) 

8МІа ДИВ. 8ШЯ 

змія ім. од. ж. наз. 50, змїа 16 зв.; змію зн. 

262 зв.; змій лій. наз. 198 
зі числ. 4,5,8, 8 зв. (3), 9,10,10 зв., 11 зв., 
12, 12 зв., 13 зв. (3), 20 зв., 35, 45 зв., 
46 зв., 75 зв., 103 зв., 105 зв., 111, 
118 зв., 124 (3), 128 зв., 139 зв., 141, 
151 зв., 152, 153, 154, 155 зв., 175 зв., 
176,177,178 зв., 179,196,198 зв., 199, 
199 зв. (2), 225 зв., 233 зв., 291,299 зв., 
324,330,335 зв. (2), 361 зв., 417 зв. (2), 
446, 446 зв. (2), 449 зв., 453, 458, 460, 
468 зв., 470, 472, 473 зв., 477 (2), 
479 зв. (2), 480 зв. (2), 481 


298,304 зв., 311,314,314 зв., 315,319, 
322 зв., 325 (2), 327, 332 зв., 335, 345, 
345 зв., 347 зв., 349, 358 зв., 364 зв., 
367 зв. (1), 369, 370, 371 зв., 373 зв., 
374 зв., 375 зв., 376 зв., 384 (2), 392, 
399 зв., 400, 403 зв., 409 зв., 419, 425 
(2), 426 зв., 427,442 зв., 446 зв., 454 зв., 
471 зв., 476, 481 зв.; зь 23 зв., 42 зв., 
43 зв., 45, 58 зв., 88 зв., 93 зв., 95 зв., 
133 зв., 134 зв., 135,151 зв., 152,154 зв., 
156, 158, 158 зв., 161 зв., 164, 169 (2), 
177, 179, 184 зв., 188, 188 зв., 195 зв.. 


488 




з 


Словопокажчик 


З 


201 зв., 207, 213, 217 зв., 224, 224 зв., 
225,232,237 зв. (3), 241,243 зв., 245 зв., 
246 зв., 253,255 зв., 264,272,306,312, 
321 зв., 324,329,336 зв., 339 зв., 348 зв., 
365, 391 зв., 399, 399 зв. (2), 409, 419, 
424 зв. (2), 426,427,434,435 зв., 440, з' 
22 зв., 24 зв., 27, ЗО, 32,44,45 зв., 49 зв. 
(3), 51, 55 зв., 64 зв., 68 зв., 71, 72 зв., 
76, 77, 80, 82 зв., 83 зв., 87 (2), 89, 
91 зв., 92,99,101 зв., 103,104 зв., 105, 
107,108 зв., 109,111, 111 зв., 112,113, 
118 зв., 120, 120 зв., 121 зв., 130 (2), 
134 зв. (2), 136,140,142,145 зв., 155 зв., 
156зв. (3), 158,160(2), 166 зв., 171 зв., 
174, 175 зв., 176 зв., 184, 186 зв., 188, 
188 зв., 194 зв., 209 (2), 212 (2), 215 (2), 
224 зв. (2), 225 зв., 226,227,228,229 зв., 
231 зв., 234,237,240 зв. (2), 242,244 зв., 
245, 246 зв., 248 зв., 249, 252 зв., 253, 
253 зв., 255,255 зв., 256 зв., 257 зв. (2), 
259 зв., 261,261 зв., 262,266 зв., 267 зв., 
270, 270 зв., 277 зв., 282 зв., 283 зв., 
286 зв. (2), 289,290 зв., 292,298,308 зв., 
311 зв., 313, 330 зв., 344, 345 зв., 350, 
353, 355 зв., 356, 357 зв., 358, 364 зв., 
365,367 зв., 368,368 зв., 370 зв., 373 зв., 
375 зв. (3), 376, 376 зв., 382, 384 зв., 
388 зв., 395,402 зв., 403,407 зв., 411 зв., 
414, 418 (2), 422 зв., 426 зв., 431 зв., 
433 зв., 435 (2), 437 зв., 439, 440, 458, 
464 зв., 469 зв., з'ь[!] 257, зт> 135, зо 26 
(2), 87, 129 зв., 177 зв., 229, 245 зв., 
300,394 зв., 398 зв., с 21 зв., 23,23 зв., 
32 зв. (2), 34 (2), 44, 55 зв., 58, 59 зв., 
62 зв., 66, 67 зв., 73 зв., 75 зв., 91 зв., 
103, 104 зв., 112, 112 зв., 119 зв. (3), 
120, 120 зв., 122, 123 зв., 125 зв., 130, 
131, 143 (2), 144, 146 зв., 152, 153, 
153 зв. (2), 157 зв., 161, 163, 164 зв., 
166 зв. (2), 167, 173 зв., 186 зв., 192, 
192 зв., 194,195,197 (2), 198 зв., 204 зв., 
207,209,210 зв., 215 зв., 217,225,227, 
230 зв., 231, 232 зв. (2), 234 (2), 238, 
239,240 зв., 242 зв., 243 зв., 245 зв. (2), 
248, 249, 250 (2), 252, 255, 256 зв. (4), 
259, 260, 262 зв., 265, 269 зв., 275 зв., 


278 зв. (2), 284, 285, 287 зв., 290 зв., 
308 зв., 317 зв., 318 зв. (2), 320, 321, 
322 зв., 323, 325 зв., 327 зв., 328, 
329 зв., 330, 330 зв., 331 зв., 333 (4), 
334, 338 зв., 344, 344 зв., 345, 351, 
351 зв., 354, 355 зв., 366 зв., 368 зв., 
371, 375, 379 зв., 383 зв., 388, 390 зв., 
396 зв., 400 (2), 404, 406 зв., 409 зв., 
410, 412, 422 зв., 428 зв. (3), 431 зв., 
433 зв., 434, 439, 446 зв., 447, 447 зв., 
464 зв.2, 469 зв. (2), 476, 476 зв., 482, 
482 зв., с 1 32 зв., 91,105 зв., 106,107 зв., 
112,117зв„ 118,119,122 зв. (2), 123 зв., 
125 зв., 143, 144 зв., 148, 149, 159, 
170 зв., 173 зв., 269, 269 зв., 284 (2), 
288, 295 зв., 363, 406, 424 зв., 438, 
475 зв., сь 93 зв., ст. 18 зв., 19, 23 зв., 
27 зв., 45 зв., 57 зв., 75, 103, 105, 110, 
110 зв. (2), 111, 112 зв. (2), 113 (2), 
113 зв., 114, 115 зв. (2), 122 зв., 131, 
131 зв., 155 зв., 159, 159 зв., 163 зв., 
182, 185, 185 зв., 190 зв., 194, 209, 
210 зв., 220 зв., 268 зв. (3), 274,278 зв., 
287 зв., 288, 290 зв., 318, 319, 321, 
328 зв., 330 зв., 351 зв., 352 зв., 353 зв., 
364,366,369 зв., 417 зв., 424 (2), 424 зв., 
426,430,460,463 зв., 464,475,475 зв. 
(2), 476,476 зв., 482 зв., со 45 зв., 57 зв. 
(2), 134 зв. (2), 159 зв., 185, 194, 202, 
245,266 зв., 316,380,407,408,421 (2), 
423 зв., 440 зв., жь 239 

з 1 див. з 

з числ. 4,4 зв. (2), 5, 5 зв. (2), 6 (2), 7, 8 зв. 
(2), 9 зв. (3), 10 (2), 10 зв., 12, 13 зв., 
27 зв., 38 зв., 42, 45, 47 зв., 51 зв., 
52 зв., 65, 65 зв., 68, 69 зв., 71, 71 зв. 
(2), 119, 120 зв., 123 зв., 124,133, 136, 
152, 170, 198 зв., 199 (3), 214, 221 зв., 
239, 250 зв., 252, 253, 269, 269 зв., 
270 зв., 271 зв., 272 зв., 335 зв., 347, 
371 зв., 388,413,414,417 зв., 419,420, 
421,423,436,445 (2), 446 зв., 449,459, 
459 зв., 462 зв., 463 зв., 464 зв., 465 зв., 
469 зв., 473 зв., 474 (2), 475 (2), 477 зв. 

(2) , 478 (4), 478 зв. (2), 479,479 зв., 480 

(3) , 480 зв. (4), 481 (3) 


489 



за 


Пересопницьке Євангеліє 


зав 


за 1 прийм. 2 зв., З, 4, 23 зв., 25, 28 зв. (2), 
29 (2), 29 зв, ЗО (2), 33 зв. (2), 34 (2), 
41 зв. (2), 42 зв, 43,43 зв. (2), 45 зв. (2), 
46 зв, 47, 47 зв, 56 зв. (2), 58, 66, 
70 зв, 72 зв, 74 зв, 75 (4), 75 зв. (2), 78 
(2), 82 зв, 84 зв, 85, 88 зв. (3), 89 зв, 
99 зв, 101, 101 зв, 109 зв, 111 зв, 
114зв, 116 зв, 117,120 зв, 127,129 зв, 
130 зв. (2), 131,131 зв. (2), 132,132 зв, 
134, 134 зв. (3), 136 зв, 144 зв. (2), 
145 зв, 146, 146 зв. (2), 147, 148, 150, 
154зв, 157 зв, 158 зв. (3), 159,162зв„ 
163 (2), 163 зв, 164 зв, 165 зв, 166 зв, 
167, 167 зв, 169, 170, 171, 175, 183 зв. 
(2), 184, 186, 188 зв, 189, 189 зв, 190, 
191 зв, 195, 197 зв, 204 зв, 210 зв, 
214,219 зв, 222 зв, 226,228 зв, 230 зв. 

(2) , 235 зв, 236 (2), 236 зв, 239 зв, 
240,243 зв, 246 зв, 252 зв, 254,255 зв. 

(3) , 259 зв, 260 (2), 270, 273, 273 зв, 
278 зв, 286 (2), 287 зв, 296, 299, 301, 
301 зв, 303, 304 зв, 307, 309, 310 зв, 
314, 318, 318 зв. (2), 319, 319 зв, 320, 
321,322 зв, 324,326 зв, 327,328,329, 
331 зв, 333, 342 зв, 343 зв. (3), 344 зв. 
(3), 345, 348, 351 зв, 356, 357, 364 (2), 
364 зв, 366, 369 зв, 375, 377 зв, 378, 
386 зв, 389.3, 389 зв, 390, 390 зв, 
391 зв, 393, 396 зв, 398 зв, 399 (2), 
400, 400 зв, 402, 403, 407 зв, 410 зв. 
(5), 411 зв, 416, 419, 419 зв, 420 зв, 
421 (2), 422 (3), 423 (3), 426 (2), 435 зв, 
441 зв. (3), 442,442 зв, 443,447,447 зв, 
450 зв, 452, 452 зв, 454, 457, 468 зв, 
472 зв, 479,479 зв. (3), 481 зв, 482 зв, 
жа 383 

за 2 див. зачало 

забиваю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 51, 
273 

забити дієсл. док. інф. 282 зв, 303, 317, 
360 зв, 371 зв, 373 зв. (2), 374,381 (2), 
392, 393 зв, 394 зв.; забїє(т) майб. од. 
З ос. 32; забїють мн. З ос. 77 зв, 302; 
забиль єси мин. од. ч. 2 ос. 290 зв.; 
забиль 3 ос. 290, 390; єстє забили мн. 
2 ос. 100; забили 3 ос. 92 зв, 93,174 зв. 


175,183, 309 зв, 399,401; забій наказ, 
од. 2 ос. 32, забій 84; забїймо мн. 1 ос. 
93, 309 зв, забїймо 174 зв.; забїйтє 
З ос. 290 

[забити... са]: са... забити дієсл. док. інф. 
379 

заблруди(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 79 зв.; 
заблоуж*дьшаго дієприкм. акт. мин. 
од. ч. зн. 80, заблру(ж)дьша(г)[о] 470; 
со заблоуж(д)ьшо(м) місц. 287; за- 
блоуждьшихь мн. род. 80 
заблруждєнїє ім. од. с. зн. 308 
заборонАє(т) див. заборонАєть 
заборонАєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
232, заборонАє(т) 324 зв, заборонА- 
єтє мн. 2 ос. 272; заборонАли єсмо 
мин. мн. 1 ос. 163, 259; заборонАйте 
наказ, мн. 2 ос. 83, 259, 300 зв. 
забрала дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 103 зв.; 

забравши дієприсл. мин. 288 зв. 
забьіли дієсл. док. мин. мн. З ос. 73,156 зв.; 
забьгшмь дієприкм. пас. мин. од. ч. ор. 
273 

завиаеара ім. антроп. од. ч. род. 135 зв. 
завинила: би... завинила дієсл. док. ум. 

од. ж. З ос. 82 зв. 
зависати ім. од. ж. род. 117 зв. 
заврьзь дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 79,79 зв.; 

заврьстє мн. 2 ос. 227-227 зв. 
зав*тра присл. 282 зв. (2), зарутра 38 
зав*трє див. зав'тр'кшнїи 
зав*трєш*нїи див. зав’тр'Ьшнїи 
зав'трєпйгїй див. зав*тр'Ьшнїи 
зав^тр'Ьшнїи прикм. од. ч. зн. 475 зв, зав*т- 
рєнґнїи 38, 121, зав*трєш*нїй 401, за- 
оутрєш $ нїй 38-38 зв.; зав*трє 121 
зав'Ьдаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 400 зв, 
409 зв. 

зав'Ьса ім. од. ж. наз. 120, 328 зв. 
завита ім од. ч. род. 111 зв, 186 
зав'Ьшонь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 163 зв, зав'Ьшь 79 
зав'Ьшь див. зав'Ьшонь 
завАзаноую дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. зн. 305 


490 



заг 


Словопокажчик 


зак 


загиноути дієсл. док. інф. 282 зв., 293; за- 
гинруть майб. мн. З ос. 231 зв.; за- 
гьінруль мин. од. ч. З ос. 32 зв., 80, 
350 зв. (2), 399,422 зв., єсть загиноуль 
271 зв.; загиноу(л) бьіль дмин. од. ч. 
З ос. 291, загиноуль бьіль 290; бьіла 
загиноула ж. З ос. 288 
заг*лрушило дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
246 

загор*нрули дієсл. док. мин. мн. З ос. 227 зв. 
загород*ник* ім. од. ч. наз. 436 зв. 
загороди ім. од. ж. род. 390 зв.; заго¬ 
род оу зн. 389 

загор'ЬльсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 278 
затрубити дієсл. док. інф. 56,172,225; за¬ 
грубий) майб. од. З ос. 255 зв.; за- 
грубильлшн. од. ч. З ос. 161 зв., 256; 
затрубили мн. З ос. 308; бьі... затру¬ 
била .ум. од. ж. З ос. 288; бьі... затру¬ 
били мн. З ос. 136 зв. 
загьібає(м) дієсл. недок. теп. мн. 1 ос. 

43 зв., загьібає(мь) 248 зв. 
загнбає(мь) див. загьібає(м) 
за(д)к(д(м) ім. од. ч. ор. 70 
задрьжат'сл дієсл. док. майб. мн. З ос. 
АЗІ зв. 

задрьжитє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 
437 зв.; задрьжали мин. мн. З ос. 160 
(2); задрьжаньї дієприкм. пас. мин. мн. 
наз. 331 зв. 

задрьжовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
226 зв. 

задрушаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
140 зв. 

зажигає(т) див. зажигаєть 
зажигаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 288, 
зажигає(т) 445 зв.; зажигаю(т) мн. 
З ос. 140 зв.; зажог*ши дієприсл. мин. 
247, 269 зв., за(жог) 247 
заж’мрурили дієсл. док. мин. мн. З ос. 61 
задди дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 481 
заистє присл. 94 

заказаль дієсл. док. мин. од. З ос. 147, 
259 зв. 

заказовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
83 зв., 169 зв. 


закамАїгЬло дієприкм. док. акт. мин. од. 
с. наз. 151 зв. 

закладаєп» дієсл. недок. теп. од. З ос. 12 зв. 
зак*лика(л) див. закликаль 
закликаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 120, 
зак*лика(л) 345 зв.; зак*ликав*ши 
дієприсл. мин. 120 

зак’линаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 115, 
143 

зак*ЛАЛьсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
148 зв. 

закон*ни(к) див. законникь 
законникь ім. од. ч. наз. 299 зв.; за- 
кон*ни(к) 96; законника зн. 174, со за- 
кон*никру місц. 298 зв., со... закон*н- 
иц*Ь 199 зв., о... закон^н'Ьц'Ь 14 зв.; за- 
коничє кл. 99; законници мн. наз. 308, 
закон*ници 48, 57, 69 зв., 72 зв., 152, 
155 зв., 156 зв. (2), 160, 160 зв., 173, 
183, 233, 270 зв., 323 зв., 371 зв., 377, 
398 зв., 399 зв., законьници 229 зв., 
закон*ни(ци) 376, закон*ничє 134 зв.; 
закон*никовь род. 188, 271, 312, 343, 
385 зв., 399 зв., законьниковь 307, за- 
кон*никь 200; закон*никомь дав. 398; 
зако(н)никьі зн. 239, законники 55, 
72 зв., 136, 174, закон*нїкьі 405, за- 
кон*нї(ки) 266; законники ор. 93 зв. 
закон*номру: по... закон*номру прикм. од. 

ч. місц. 214 зв.; законнії лш. зн. 266 
законоручитєшє ім. мн. ч. наз. 242 зв.-243; 

законоручитєлємь дав. 283 зв. 
законь ім. од. ч. наз. 39 зв., 96 зв., 293, 
319, 342 зв., 373 зв., 376 зв.; законру 
род. 96 зв., 170, 214, 229, 263 зв., 272, 
373 зв., 427 зв., 443,482, закон8 215 зв., 
закона 15 зв., 31 зв., 74 зв., 76 зв., 97, 
293, 376, 404, 442 зв.; законови дав. 
272; законь зн. 53 зв., 373 зв., 430; в 
законі місц. 93 зв., 174, 260 зв., 334, 
417, 482 зв., вь законі 41 зв., 99, в 5 
законі 55 зв., 96 зв., 214 (2), 263 зв., 
271, 345, 377, 378 зв., 392 зв., по за¬ 
конру 430 

закопаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 106 


491 




зак 


Пересопницьке Євангеліє 


зал 


закритал дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 383 зв.; закрито с. наз. 258-258 зв.; 
закриваючи дієприсл. теп. 323 зв. 
закричаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 225, 
249, 257 зв., 375, закричаль 131 (2), 
195,328 зв., 398,405, закрнчал* 302 зв.; 
закричали мн. З ос. 67 зв., 326,326 зв., 
431; закричавши дієприсл. мин. 192, 
закричавши 192, 294, 296 зв. 
закрива(н) дієприкм. недок. пас. мин. од. 
ч. наз. 183 

закрьічал* див. закричаль 
закричаль див. закричаль 
зак*хєи ім. антроп. од. с. наз. 304, закьхєи 
303 зв.; со закхєю місц. 303, со закхєи 
200 зв.; зак*хєю кл. 303 зв. 
зак’хєсова прикм. од. ж. наз. 12; зак*хє- 
совьі род. З 
закьхєи див. зак'хєи 
залата див. заплата 

залєжи(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 96 зв. 
замерзло: би... замєр’ло дієсл. док. ум. од. 
с. З ос. 402 зв. 

заметали дієсл. док. мин. мн. З ос. 439 зв.; 

замєчітє наказ, мн. 2 ос. 439 зв. 
замєш*каєть дієсл. док. майб. од. З ос. 277; 
замєпЄкав*шоу дієприкм. акт. мин. од. 
ч. дав. 105 

зам*кн8(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 96; 
замінено дієприкм. пас. од. с. наз. 
224 зв.; зам*кнєни мн. наз. 105 зв., 
замк*нєни 438; замьк*ноув*ши дієприсл. 
мин. 223 зв. 

замордсую(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
314 зв. 

зам*р г ьк ї нє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 

103; замрьк*лолши. од. с. З ос. 328 зв. 
зшоужьприсл. 96,103 зв., 176 зв., 297 зв., 
311 зв., 312 

[замоути(т) са]: са замоути(т) дієсл. док. 
майб. од. З ос. 359 зв., замоутилисА 
мин. мн. З ос. 90 

замоучєнА ім. од. с. род. 359; по замоу- 
чєнїю місц. 359 

замоучоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
359 


замьікає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 20 зв., 
128, замикаєть 203 зв., 340 зв., 443 
замьікає(т)сА дієсл. недок. теп. од. безос. 

123 зв., замикаєт*сА 198 зв. 
замикаєт'сА див. замьпсає(т)сА 
замикаєть див. замьікає(т) 
замьпплєнА(м) ім. од. с. ор. 178 зв. 
замітажщихь дієприкм. недок. акт. теп. 
мн. зн. 29 

замішанА ім. од. с. род. 183 
замАтенА ім. мн. с. наз. 180 
занє спол. 16, 17, 18 зв., 54, 481 зв. 
занєжє спол. 54 
запада див. западсгу 

западоу ім. од. ч. род. 278 зв., запада 42 зв., 
102 зв., 282 

запаленій: со запаленій ім. од. с. місц. 
479 зв. 

запалиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 94 
запамдтал*ство ім. од. с. зн. 337-337 зв. 
запаш*нои прикм. од. ж. род. 400; за¬ 
паленими мн. ор. 434 зв. 
запєчатань дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 116; запєчатав*ши дієприсл. мин. 
121 зв. 

запєчатоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
352 зв. 

запись ім. од. ч. зн. 291 зв. 
заплакаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 397 
заплата ім. од. ж. наз. 235,236 зв., залата 
231 зв.; заплати род . 261, заплати 
135; заплатоу зн. 356 зв., 328, зап*ла- 
тоу 328 

заплаті дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 86 зв.; 

би заплатильдш. од. ч. З ос. 82 
запов^Оі) див. заповідь 
заповідаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 451, 
451 зв., 465,471; заповідає 3 ос. 410 зв., 
заповідаєть 313, заповєдаєть 38 зв., 
є(м) заповєдальлши. од. ч. 1 ос. 123 зв., 
заповідань 3 ос. 68 зв., 88 зв., 226, 
заповєдаль 49; заповідали мн. З ос. 
183 зв.; заповєдаючи дієприсл. теп. 295, 
заповєдаа 52 

заповідь ім. од. ч. наз. 96 зв., 177 зв., 
запові(д) 96 зв.; заповіли род. 290 зв., 


492 




зал 


Словопокажчик 


зас 


запов'Ь(ди) 13 зв., заповєди 124; запо- 
в'Ь(д) зн. 152 зв.; по затовкли місц. 
329 зв.; заповкдїй мн. род. 31 зв., 177; 
запов'Ьди зн. 16 зв. (2), ЗОЇ, 413, за¬ 
повєди 166; вь... заповкдєхь 204 зв., 
на... запов'Ьдє(х) 96 зв. 
запов’Ь(т) ім. од. ч. зн. 28 
запоє дієсл. док. майб. од. З ос. 111 зв., 
116,183,186 зв., 191,320,323, запоєть 
410 зв.; зап'Ь(л)лшн. од. ч. З ос. 427 зв., 
зап'Ьль 116, 190 зв., 191, зап'Ьль є(с)ть 
427 зв. 

запоєть див. запоє 
запона ім. од. ж. наз. 194 зв. 
запорож*новаєпь дієсл. недок. теп. од. З ос. 
280 

запра див. заправдьі 
заправ 1 див. заправдьі 
заправ'дру див. заправдьі 
заправ*д8 див. заправдьі 
заправдьі присл. 75,77 зв., 80,80 зв., 84 зв., 
100, 103, 165 зв., 177 зв., 179, 190 зв., 
260 зв, 278, 313, 346, 361, 361 зв, 
380 зв, 383 зв, 420 (2), 422, 438 зв, 
запра(в)дьі 305 зв, 402 зв, заправьдьі 
91,366 зв, 375 зв, заправ*дьі 78 зв, 85, 
92,101,103 зв, 104 зв, 105 зв, 108 зв, 
109,110,138,138 зв, 156 зв, 159,167, 
172 зв, 182,184,185,186,205 зв,236, 
242 зв, 244, 270 зв, 349 (2), 350 (2), 
352 зв, 361 (2), 361 зв. (4), 366 зв, 
367 зв. (2), 369 (2), 369 зв. (2), 372, 
380 зв. (2), 381, 381 зв, 382 зв. (4), 
383 зв, 387 зв, 389 (3), 389 зв. (2), 393, 
402 зв. (2), 407 зв, зап*рав*дьі 110 зв, 
147 зв, заправ*дру 349 зв, заправ*д8 
349 зв, заправ* 80 зв, запра 420 
запра(в)дьі див. заправдьі 
заправ'дьі див. заправдьі 
зап*рав*дьі див. заправдьі 
заправьдьі див. заправдьі 
запрєти(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 142, 
запрєтиль 47 зв.; з апрети наказ, од. 
2 ос. 295 зв, 307 
запрєтиль див. запрєти(л) 


запрєщєнїи: о запрєщєнїи ім. од. с. місц. 
124, 199 

запр8сл дієсл. док. майб. од. 1 ос. 186 зв.; 
запришьсА 2 ос. 320, са... запришь 116, 
323, 410 зв.; са заприть 3 ос. 158 зв, 
са... заприть 255 зв, са... запри(т) 
405 зв.; запр'ЬлсА мин. од. ч. З ос. 427, 
запркл*сА 190 зв, запркльсА 190 зв, 
322 зв, 427 зв, са запрк(л) 115 зв, са 
запркль 317, са... запркль 109, 115 зв.; 
са... запри наказ, од. 2 ос. 75 
запркль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 342 зв.; 
запрєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
183 

запрустєніа ім. од. с. род. 180 зв.; запоус- 
тєнїалш. зн. 102 

запрустЬє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 57, 
запоусгЬєть 267 зв. 
запрусгЬєть див. запрустЬє(т) 
запрущру дієсл. док. майб. од. 1 ос. 227 зв. 
зара ім. антроп. од. ч. зн. 21 зв. 
заразоо(м) присл. 61 зв. 
зас див. зась 1 
за(с) див. зась 1 

засмотрилисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 
223 зв. 

зас*мочєнА див. засмручєнА 
засмрутилсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
301, засмоутил*сА 23 зв. (2), 84 зв, 
149, 205, 408 зв, зас*м8тил*сл 441; за- 
смрутиласА ж. З ос. 207; єстє са... 
зас*моутили мн. 2 ос. 333 зв, засмру- 
тилиса 3 ос. 67 зв, 77 зв, засм8ти- 
лиса 151, зас*мрутилисА 111; нехай 
са... засмручають наказ, мн. З ос. 414, 
нехай са... зас*моучаю(т) 411; засмру- 
чєн*ного дієприкм. пас. мин. од. ч. зн. 
301; засмрутив*шисА дієприсл. мин. 
166 зв. 

засмрутил'сА див. засмрутилсА 
зас*м8тил*СА див. засмрутилсА 
зас*мрутиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
396 зв, зас*мручєна дієприкм. пас. мин. 
од. ж. наз. 403 

засмручєнА ім. од. с. наз. 140 зв, зас*мо- 

ЧЄНА 61 ЗВ. 


493 




зас 


Пересопницьке Євангеліє 


зач 


засноули дієсл. док. мин. мн. З ос. 321 зв., 
зас*ноули 105 
зас*ноули див. засноули 
засором'ЬлисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 281 
заструплєнА ім. од. с. род. 229 зв. 
зась 1 присл. 174 зв., зас 420 зв., за(с) 
85 зв., 93 зв., 94, засл 113, 136, 144, 
156 зв., 290, 353,428, 429 зв., 436 
зась 2 наст. 148, 236 зв. 
засЬяни дієприкм. пас. мин. мн. наз. 140 зв. 
засА див. зась 1 

[затаити са]: са затаити дієсл. док. інф . 
251 зв. 

затварАЄте дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 98 
затвєр'диль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 405 
затвєрьдЬлость ім. од. ж. зн. 165 
затворить дієсл. док. майб. од. З ос. 281 зв.; 
затвори наказ, од. 2 ос. 35 зв.; за- 
творєньї дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
437, зат*ворєньі 266 зв. 
зат*ми(л) дієсл. док мин. од. ч. З ос. 159 зв., 
зат*миль 76 

зат*миль див. зат*ми(л) 

[затошіАли са]: са затоплАли дієсл. не¬ 
док. мин. мн. З ос. 227 зв. 
заточеній: в* заточеній ім. од. с. місц. 338 
заточень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 340 зв. 

затроскаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 55 
затроуднєного дієприкм. док. пас. мин. 
од. ч. зн. 283 

затрАСЬ дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 131 
затьімь присл. 339 зв., 482 зв. 
затЬниль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 257 
зарулон*скьш>: на... заоулон*скьіхь прикм. 
мн. місц. 28 зв. 

зарулонь ім. топ. од. ж. наз. 28 зв. 
заоутра 1 див. зав*тра 
заоутра 2 присл. 197, зау(т)ра 477, 477 зв. 
зау(т)ра див. заоутра 2 
заоутрєпйяїи див. зав’тр'Ьшнїи 
захарїа ім. антроп. од. ч. наз. 204 зв., 205 
(2), 206, 209, 210 зв.; захарїа род. 100, 
захарїи 206, 444 зв. 

захарїиноу прикм. од. ч. дав. 217 зв.; заха- 
рїинь зн. 208; захариина ж. наз. 464, 


захарїина 468; захарииньї род. 271 зв., 
захарїина с. род. 127 

заховає(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 403; 
сси... заховаль мин. од. ч. 2 ос. 423, 
заховаль сси 347; заховала ж. З ос. 
213, 217, 400 зв.; есте... заховали мн. 
2 ос. 153, заховали 3 ос. 422; заховай 
наказ, од. 2 ос. 422 зв.; заховано прис. 
ф. 231 зв. 

[заховали са]: са заховали дієсл. док. мин. 
мн. З ос. 287 

захововає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
339 

захововала дієсл. недок. мин. од. ж. З ос. 
213 зв. 

заховьшаль: семи... заховьшаль дієсл. не¬ 
док. мин. од. ч. 1 ос. 422 зв. 

заходило дієсл. недок. мин. од. с. З ос. 
131 зв. 

за(ч) див. зачало 

зача(л) див. зачало 

зачало ім. од. с. наз. 127 зв., 260 зв., 265 зв., 
266,295,308,330,413,438 зв., 444 зв., 
445 зв., 448, 451, 453 зв., 458, 458 зв. 
(2), 459,460 зв, 462,466,468 зв, 473 зв, 
474, 479 (2), за(ч)ло 3 зв, 4, 36, 384, 
445 зв, 447, 448 зв, 450 зв, 451 зв, 
452, 454 (2), 455 зв, 456 (3), 456 зв, 
459, 463 (4), 463 зв, 464 (2), 465 (2), 
466 зв, 467 (2), 467 зв, 468, 469 зв, 
470 зв, 471 (2), 473, 473 зв, 475 (2), 
476, 478 зв, 479 (2), 480, зача(л) 446, 
448, 450, 457, 459 (2), 462 зв, 467, 
468 зв, 474, 474 зв, за(ч)л* 457 зв, 
за(ч) 3 зв, 4 (14), 4 зв. (16), 5 (13), 5 зв. 
(12), 6 (17), 6 зв. (18), 7(3), 7 зв. (11), 8 
(17), 8 зв. (18), 9 (18), 9 зв. (18), 10 (17), 
10 зв. (18), 11 (17), 11 зв. (18), 12 (17), 
12 зв. (13), 23 зв, 24 зв, 26, 27, 27 зв, 
28 зв, 29, 29 зв, 30, 31, 31 зв, 32 зв, 
33, 34, 35, 36, 37, 38, 38 зв, 39, 39 зв, 
40, 40 зв, 41 зв, 42 зв, 43 зв, 44, 45, 
45 зв, 46, 46 зв, 47 зв, 48, 48 зв, 49, 
49 зв, 50 зв, 51 (2), 51 зв, 52 зв, 
53 зв, 54, 54 зв, 55, 55 зв, 56, 57 зв, 
58 зв, 59 зв, 60, 60 зв, 62, 62 зв. 


494 




зач 


Словопокажчик 


заш ( 


63 зв., 64 (2), 65, 65 зв., 66 зв., 67, 68, 
69 зв., 70, 71, 71 зв. (2), 72 зв., 73, 
73 зв., 74 зв., 75, 75 зв., 76 зв. (2), 
77 зв., 79 зв., 80 зв., 81, 82 зв., 84, 
85 зв., 87, 88 зв., 89, 90, 90 зв., 91 (2), 
91 зв. (2), 92 зв., 93, 93 зв., 94 зв., 
95 зв., 96,97,98,99,99 зв., 100 зв., 101, 
101 зв., 102 зв., 103 зв. (2), 105,105 зв., 
107 зв., 109, 109 зв., 110 зв., 112 зв., 
116,116 зв., 118 зв., 119,119 зв., 120 зв., 
121,122,123,130,130 зв., 131,131 зв., 
132, 133, 134, 134 зв., 135 зв., 136 зв., 
137, 137 зв., 138,139, 139 зв., 141,142, 
142 зв., 144,144 зв., 146 зв., 147,147 зв., 
149 зв., 150 зв., 151 зв., 152, 153, 154, 
154 зв., 155 зв., 156 зв., 157, 157 зв., 
158, 158 зв., 159 зв., 160, 161, 162 зв., 
163 зв., 164 зв., 165 зв., 166, 166 зв., 
167зв., 169,170,171,172зв., 173,174, 
175 зв., 176, 177, 178 зв., 179, 180, 
180 зв., 181 зв., 182 зв., 183 зв., 184, 
187,191,192 зв., 193,195 зв., 196,197, 
204 зв., 211 зв., 213 зв., 214, 214 зв., 
217 зв., 220, 220 зв., 221 зв., 223, 224, 
225,225 зв., 227,228,229,230 зв., 231, 
232,233 зв., 234,235,236,236 зв., 238, 
239, 240 зв., 241, 243, 243 зв., 245 зв., 
246, 247, 248, 248 зв., 250 зв., 253, 
253 зв., 254,255,255 зв., 256,257,258, 
258 зв., 259, 259 зв. (2), 260 зв., 262, 
262 зв., 263, 263 зв., 265, 266, 267, 
267 зв., 268 зв., 269, 269 зв., 270 зв., 
271 зв., 272 зв., 273,273 зв., 274,275 зв., 
277,277 зв., 279,280,281,282 зв., 283, 
283 зв., 284 зв., 285, 286, 287, 288 зв., 
291,292,293,293 зв., 295,296 зв., 297, 
297 зв., 298 зв., 299 зв., 300, 300 зв., 
302,302 зв., 303,304,306,307 (2), 308, 
309, 310, 311, 312 зв., 313 зв. (2), 314, 
317,321,321 зв., 327,330,331,333 зв., 
342 зв., 343, 343 зв. (2), 344, 345, 346, 
347,350,350 зв., 351,353,357 зв., 359, 
360 зв., 361 зв., 362 зв., 364 зв., 365 зв., 
367,368,368 зв., 369,370,371 зв., 373, 
375,376 зв., 377,378,379,380,381 зв., 
382 зв., 388 зв., 389 зв., 390 зв., 391, 


391 зв., 393, 393 зв., 398 зв., 399 зв., 
402, 402 зв., 403, 403 зв., 404, 406, 
407 зв., 408, 410, 411, 412, 413, 414, 
414 зв., 415 зв., 416 зв., 417 зв., 419, 
420, 421, 424, 425, 427 зв., 429 зв., 
432 зв. (2), 434, 435, 436, 437, 438 зв., 
440 зв., 444,444 зв. (4), 445 (4), 445 зв. 

(2) , 446 (2), 446 зв. (4), 447 (3), 447 зв. 

(3) , 448 (2), 448 зв. (2), 449 (4), 449 зв. 

(4) , 450 (3), 450 зв. (3), 451 (2), 451 зв., 
452 (2), 452 зв. (3), 453 (4), 453 зв. (3), 
454,454 зв. (3), 455 (3), 455 зв. (3), 456, 
456 зв. (3), 457 (3), 457 зв., 458 (2), 
458 зв. (3), 459 зв. (4), 460 (2), 460 зв. 
(4), 461 (2), 461 зв. (2), 462 (2), 462 зв. 
(2), 463 зв., 464, 464 зв. (3), 465 (3), 
465 зв. (2), 466 (2), 466 зв., 467 зв. (2), 
468 (3), 468 зв. (2), 469 (3), 469 зв. (3), 
470 (4), 470 зв. (3), 471 зв. (4), 472 (4), 

472 зв. (4), 473 (4), 473 зв. (7), 474 (6), 
474 зв. (6), 475 (4), 475 зв. (5), 476 (3), 
476 зв. (3), 477 (4), 477 зв. (5), 478 (14), 
478 зв. (15), 479 (11), 479 зв. (13), 480 зв. 
(2), 481 зв., 482, з(ч) 7 зв., 384, 461, 

473 зв., 474,479,479 зв. (2), за [!] 4; в... 
з&чтгмісц. 482 зв., в зача(л) 317 зв., в 
за(ч)лСЬ) 317 зв., в за(ч)л^ 472, в 
за(ч)лє 482, в за(ч)л 317 зв.; зачала 
мн. наз. 443 (2); зача(л) род. 198 зв., 
зачаль 20 зв., 123 зв., 128 зв., 203 зв., 
340 зв., 443; зачала зн. 443, 443 зв., 
444; со... зачалє(х) місц. 443 

зачаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 126 зв. 
зачатїє ім. од. с. наз. 455 зв., за(ч)тїє 447 
зачєрль: би єсн зачерль дієсл. док. ум. од. 
ч. 2 ос. 354 

зачирала дієсл. недок. мин. од. ж. 1 ос. 
354 зв. 

за(ч)л‘ див. зачало 
за(ч)ло див. зачало 
за(ч)тїє див. зачатїє 
зачало ім. од. с. наз. 129 
заш*кодиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
225 зв. 

запґло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 226 


495 




з‘ба 


Пересопницьке Євангеліє 


зв'Ь 


з*бав*лєни дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
246 зв., 281 

збань ім. од. ч. зн. 356; в збаноу місц. 318, 
в з $ баноу 184 зв. 

з*бєроу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 274 зв.; 
з^бєр'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 62 зв.; зо- 
брав*шоу дієприкм. акт. мин. од. ч. 
дав. 64 зв. 

[збєр8т са]: са збєр8т дієсл. док. майб. 
мн. З ос. 298 зв. 

з*биль: сси... з*биль дієсл. док. мин. од. ч. 

2 ос. 222 зв., из*биль 3 ос. 429; забили 
мн. З ос. 92 зв.; избїєньі(х) дієприкм. 
пас. мин. мн. род . 460, из*бїєньі(х) 
457 зв.; о из 5 бїєннхьл«а/. 13; избив*ши 
дієприсл. мин. 309 

забираю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 107; 
з*бираєшь 2 ос. 107; збирає(т) 3 ос. 
57 зв., з*бираєть 356 зв.; забирають мн. 

3 ос. 238, з*бираю(т) 37 зв. 
з*бирают*СА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 

426 зв. 

[з*блаж*ню... са]: са... з*блаж*ню дієсл. 
док. майб. од. 1 ос. 112, 186 зв.; са... 
з*блаз { нить 3 ос. 242; з { блаз*нитєсА мн. 
2 ос. 111 зв., з*блаж*нитєсА 186; 
з*блаж*нА(т)сА 3 ос. 112 
з*блажнАє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
79 (2), з { блаж*нАє(т) 33, зьблажнАЄть 
163 зв., зьб*лаж*нАєть 164; з*блажнА- 
ю(т)л<н. З ос. 79; бьі... з $ блажнАла^л<. 
од. ж. З ос. 164; з*блажнАЮчи 
дієприсл. теп. 82 зв. 
з*блаж*НАє(т) див. з*блажнАє(т) 

[з*б лаж , нАю(тс) ]: (с) з‘блаж*нАю(т) 

дієсл. недок. теп. мн. З ос. 140 зв. 
з’ближильсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

187 зв., са з*ближиль 314 
[з’блюкиль са]: са з*блюкиль див. з*бли- 

ЖИЛЬСА 

збожа див. з*6ожа 

з‘6ожа ім. од. с. зн. 232, збожа 135 зв. 
з*борь ім. од. ч. наз. 114 зв. 
з*боудє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
415; из { 6ьілоса мин. од. с. З ос. 117 


збрудиль дієсл. док. мин. од. ч. 1 ос. 394 зв.; 
засудили мн. З ос. 43 зв., з $ б8дили 
248 зв.; з*брудив $ ши дієприсл. мин. 142 
з*боудованю ім. од. с. дав. 286 зв. 
з*боудовати дієсл. док. інф. 114 зв.; збоу- 
доую майб. од. 1 ос. 74; збрудруєшь 
2 ос. 194; з { боудоваль мин. од. З ос. 
238 зв. (2), зьбоудоваль 92 зв.; з 5 боу- 
довано дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 
225 

збоурєньє ім. од. с. зн. 100 зв. 
звадьі ім. од. ж. род. 326 зв., з 5 вадьі 326 
з'вадьі див. звадьі 

з*валь дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 233 зв.; 
з 5 вано дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 
211; звани мн. наз. 87; зва 5 нїи 286; 
зван*ньі(х) род. 286; зьван*ньі(м) дав. 
285; з*вано прис. ф. 321 зв. 
званїа ім. мн. с. зн. 97 зв. 
з‘вєли дієсл. док. мин. мн. З ос. 93 
[з*вєр*ноуль... са]: са є(ст) з*в€р*ноуль 
дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 239 
з*вєр*ха див. звер'хоу 

звєр*хоу присл. 99 зв., з*вєр*хоу 99 (2), 
з*вєр*ха 99 зв. 
з*вєр*хоу див. звєр*хоу 
звивали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 281 
завитий дієприкм. док. пас. мин. од. ч. зн. 
435 зв. 

з'вноутрь присл. 248, 270 зв., з*вноу(т)рь 
266 зв., з*нрутрь 153 зв., з*вноу(т)рА 
270 зв., из*вноу(т)рь 154 
з*вноу(т)рь див. з*вноутрь 
з*вноу(т)рА див. з*вноу(т)рь 
з’внк присл. 153 зв. 

зводить дієсл. недок. теп. од. З ос. 372 зв. 
зволшгі: бьі са... зволилі дієсл. док. ум. 
мн. 2 ос. 80 зв. 

зволокли дієсл. док. мин. мн. З ос. 264, 
зволокли 193, заволок*ли 118 зв. 
зволок'ли див. зволокли 
з*волок*ли див. зволокли 
з*вьікль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 201 зв. 
зв'Ьда(л) дієсл. док. мин. од. З ос. 291 зв., 
зв'Ьдаль 191 зв., 303, 425, з^даль 
155 зв., 249 зв., изв'Ьдаль 195 


496 




Словопокажчик 


зєм 


зв’Ьдаль див. зв'Ьда(л) 
задали див. зв'Ьда(л) 

[зв'Ьдовали са]: са зв'Ьдовали дієсл. не- 
док. мин. мн. З ос. 377 зв. 
зв'Ьдовати дієсл. недок. інф . 178, 312, 
из^довати 97; з^друю теп. од. 1 ос. 
233; зв'Ьдоваль мин. од. ч. З ос. 177, 
358 зв., з^доваль 158, зв , Ь(д)валь 191; 
зв'Ьдовали мн. З ос. 179 зв., 189 зв., 
311, 343 (2), з^в'Ьдовали 313 зв., зв'Ьдо- 
ва 152; бьі(х)... зв'Ьдоваль ум. од. ч. 
1 ос. 323 зв. 

зЗДриль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 348 зв.; 
зв'Ьрєньї дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
303 

[зв'Ьрить... са]: са... зварить дієсл. недок. 

майб. од. З ос. 292 зв. 

3*ВІфАТЬІ ім. мн. с. ор. 130 
з*ВАзати дієсл. док. інф . 142 зв.; з*важєшь 
майб. од. 2 ос. 74; з*важє(т) 3 ос. 57 зв.; 
зважєтє мн. 2 ос. 80 зв.; з*вАзали мин. 
мн. З ос. 425 зв.; бнль звАзаль дмин. 
од. ч. З ос. 281; звАзань дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 80 зв.; звАзанного зн. 
427; з*вАзано с. наз . 74; звАзав*ши 
дієприсл. мин. 191, з*вАзав*ши 148 
звАзанА ім. од. с. род. 291 

З’ВАЗЄНА ДИВ. ВЯЗНА 

з*вазокь ім. од. ч. наз. 155 
з*гасаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 105 
з*годитса дієсл. док. майб. од. З ос. 287 
заготовимо див. из*готонити 
згрєпш(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 81; 
з*грєшильє(м) мин. од. ч. 1 ос. 116 зв.; 
бьі зАгрєшильд^. од. ч. З ос. 80 
з*гоубила див. из*гоубиль 
здай дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 291 
здалека присл. 189, 195, 294, 296 зв., 
322 зв., 329, з(д)алєка 143, з*далєка 
120 зв., 155 зв., издалєка 171 зв., 300, 
из(д)алєка 114 зв. 
з(д)алєка див. здалека 
з'далєка див. здалека 
ЗДВИГНИСА дієсл. док наказ, од. 2 ос. 172 зв. 
здє присл. 55 зв., 59, 66 зв., 75, 75 зв., 
119 зв., 159 зв., 181 зв., 283 зв., 297, 


321 зв., 330 зв., 396 зв., 433 (2), 443 зв, 
473, 476 зв, 481, з‘дє 110 зв, 112 зв. 
(2), 120 зв, 146 зв, 155 зв, 297 зв, 
317 зв, 473 зв.; зє(д) [!] 102 зв. 
з*дє див. здє 

здєрєть дієсл. док. майб. од. З ос. 231 зв. 
здоро(в) прикм. од. ч. наз. 360 зв, здоровь 
290,359 зв. (2), 394 зв, з(д)оровь 113 зв, 
з*дравь 228 зв.; здоровьімь ор. 303,360, 
374; з*доровьімь 250, 360 зв, з*доро- 
вьі(м) 258; здорова ж. наз. 47, 136 зв, 
Здорова 145,145 зв, 233 зв, 252; здо¬ 
ровую зн. 47, 280 зв, з*доровоую 
145 зв.; здоровою ор. 251 зв. (2); здо¬ 
ровиш мн. наз. 46, 134 зв, з 5 доровьш 
231, здровьі 71 зв, 198; з(д)оровьі(м)ь 
дав. 133 

здоровь див. здоро(в) 
з(д)оровь див. здоро(в) 
з'дравь див. здоровь 

здражоватї: боудє здражоватї дієсл. не¬ 
док. майб. од. З ос. 101 зв. 
з*дрЬмалисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 105 
зевєдєоовь прикм. од. ч. наз. 48 зв, зєвєдє- 
сова род. 465, зєвєдєово(г)[о] 137 зв.; 
зєвєдєсова зн. 29 зв, 130 зв.; зєвєдє- 
со(м) ор. 29 зв.; о... зєвєдєовоу місц. 
124 зв, о... зевєдєсовоу 14 зв, зевє- 
дєовьілш. наз. 85 зв, зєвєдєсовн 168, 
439; зєвєдєовьіхь род. 87 зв, зєвєдє- 
сов'Ь(х) 120 зв, 476; зєвєдєов'Ьмь дав. 
164 зв.; зєвєдєовьі зн. 112, зєвєдєсовьі 
228 

зє(д) [!] див. здє 

зєлєнои: на зєлєнои прикм. од. ж. місц. 

150 зв.; зєлєньїмь с. ор. 327 
зєлїа ім. од. с. род. 270 зв, зєлїи мн. род. 
63, 141 зв. 

зємла ім. од. ж. наз. 28 зв. (2), 31 зв, 60, 
141, 182 зв, 316 зв, 446 зв, зє(м)ла 
103 зв, зєм 5 ла 120 зв, 139, 471 зв.; 
зємл'Ь род. 25 зв, 60, 120 зв, 122, 139, 
263,280,351,352 (3), 358 зв, 394,403, 
зем^ттЬ 227, 371 зв, зємли 31, 54 зв, 
58 зв, 101 зв, зє(м)ли 59, зєм*ли 182, 
212; зємл'Ь [!] 358; зємли дав. 49 зв. 


497 




зєм 


Пересопницьке Євангеліє 


ЗЛЬІ 


293, зєм*ли 54 зв., 366; землю зн. 25 зв., 
48 зв, 51,51 зв, 68,98,141 зв, 278 (2), 
287, 321 зв, 353, 384 зв, 399 зв, 424, 
425, 440, 447 зв, 462, 466, 468 зв, 
зє(м)лю 337, зєм 5 лю ЗО зв, 106, 107, 
139 зв, 141,151 зв, 161,248 зв, 330 зв, 
402 зв.; землею ор. 33 зв, 217 зв.; в 
зємли місц. 65 зв, в зєм 5 ли 181, в* зєм*ли 
101 зв, 315, на землиЗб, 60 зв, 71 зв, 
74 (2), 80 зв. (2), 187, 266, 299 зв, 
315 зв. (2), 316 зв, 337,377,421 зв, на 
зє(м)ли 80 зв, на зєм $ ли 36 зв, 45, 62, 
97 зв, 100, 103, 123, 134, 139, 140 зв, 
141 зв, 151, 155 зв, 159 зв, 213, 230, 
238 зв, 246, 247, 377 зв, по зємли 47, 
47 зв, 194, 328 зв, по... зєм*ли 120, 
224 зв.; земле кл. 24; по зємламь ми. 
місц. 314 

Зє(м)ЛА ДИВ. ЗЄМЛА 
ЗЄМ’ЛА ДИВ. ЗЄМЛА 

зємна(г)[о] прикм. од. с. род. 479 зв.; зєм- 
ньіхь мн. род. 269 зв.; зєм*ньіи зн. 
278 зв. 

зєм*скьш прикм. мн. зн. 350, зємьстїи 78 
зємьстїи див. зєм'скьш 
зє(р) див. зрьнАти 

зерно ім. од. с. наз. 77 зв, 295 зв, зєр*но 
402 зв, зрьно 141 зв, зєрноу дав. 63, 
зє(р)ноу 279, зєр*нру 456 зв.; со зєрноу 
місц. 60, со зєр*ноу 139 
зєр'но див. зерно 
зида(н)д ім. мн. с. зн. 100 зв. 
зидаА дієприсл. теп. 119 зв. 
зима ім. од. ж. наз. 72 зв. 
зимі присл. 102, 181, 391 
зимніці ім. од. ж. род. 221 зв. 
зі числ. 2 зв, 4, 5, 5 зв, 7 зв, 8, 9 (4), 10, 
10 зв. (2), 11 зв, 12 (2), 12 зв, 13 (3), 
13 зв. (2), 36, 47 зв, 70, 105, 119, 124, 
126 зв, 150 зв, 180, 180 зв, 181 зв, 
182 зв, 183 зв, 199,227,234 зв, 288 зв, 
295,312 зв, 330,332,335 зв. (2), 362 зв, 
413,417,421 (2), 450,453 зв, 456,460, 
466,468 зв, 470 (2), 471 зв, 473,473 зв, 
478, 479, 480 зв. (2), 481 


з’ламлєтє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 434; 
3 і ламань дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
229 

златооустаго ім. антроп. од. ч.род. 452 зв, 
461 зв, зла(т)устаго [!] 461 зв. 
зла(т)устаго [!] див. златооустаго 
зле присл. 70 зв, 132, 136, 159, 351, 362, 
427, 443, 482 зв, з‘лє 93, злі 77 
з*лє див. зле 

заливано дієприкм. недок. пас. мин. од. с. 
наз. 135 зв. 

зло 1 ім. од. с. наз. 33 зв.; з $ ла род. 124 зв.; 

з $ лоу дав. 33 зв.; з*ло зн. 192 зв, 233 
зло 2 прикм. од. с. наз. 87; зло зн. 58, з*ло 
235; злилш. наз. 39 зв. 
злобивость ім. од. ж. зн. 136 
злодій ім. од. ч. наз. 276 зв, 389, 390, 
427 зв, Злодій 104; злодіємь ор. 
400 зв.; злодій мн. наз. 36 зв, 276, 
327, злодіє 389 зв, злодіювь род. 328, 
злодієвь 476; злодій зн. 327 зв, 475 зв. 
з'лодіи див. злодій 

з*лодіжщи(м) са: о з*лодіжщи(м)са 
дієприкм. недок. акт. теп. од. ч. місц. 
124 

зложена дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 38 

зломаньш дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 42; зломаного зн. 44 зв.; злама¬ 
них мн. зн. 30; зломив*ши дієприсл. 
мин. 333 

злословити дієсл. недок. інф. 163 
злости ім. од. ж. род. 272; со злости місц. 
427; злостїи мн. род. 289 зв, 294 зв.; 
з*лостамь дав. 220; зрости зн. 94, 
235 зв. 

золото ім. од. с. наз. 98 зв.; злата род. 49, 
481 зв.; злото зн. 24 зв, з*лато 98 зв.; 
з*лото(м) ор. 98 
зло(тх) див. злоти(х) 
злотьі(х) ім.мн. ч.род. 303, зло(тх) 304зв. 
злочиньцами ім. мн. ч. ор. 320 зв. 
зльі(и) див. зльш 

зльш прикм. од. ч. наз. 58 (2), 58 зв, 72 зв, 
82, 104 зв, 269, 305 зв, зли(и) 61 зв, 
з*льіи 93, 107, 238; злого род. 40, 423; 


498 




3*ЛЬІ 


Словопокажчик 


зна 


зломоу дав. 38 зв.; зльїи зн. 40, зльі(и) 
237 зв.; в* зло(м) місц. 97; злою ж. ор. 
252 зв.; злоє с. наз. 40 (2), 151, 154, 
238, 266, 270; злого род. 58, 328, зало¬ 
го 118, 238, 294, 326; злоє зн. ЗО зв., 
58, 238; зльш мн. наз. 154, 351, 372, 
зли 58; з 5 льі(х) род. 245 зв., з*льіхь 
241 зв.; з*льі(м) дав. 174, з*лнмь 236 зв.; 
зльїи зн. 64 зв., 68 зв., 70, зльш 153, 
266, з*льіи 94 зв., зльі(и) 68 зв., зльіа 
34 зв., 64 зв., злаа 45, 153 зв.; зльїми 
ор. 267; со злн(х) місц. 308; со... зльїхь 
220 

з’льш див. зльш 
злі див. злє 

злізь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 303 зв. 
злітоую(т)сА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
102 зв. 

з*мажєт*СА дієсл. док. майб. од. З ос. 31 
змазанои: со... змазанои дієприкм. док. пас. 

мин. од. ж. місц. 159 
змєжи прийм. 39, 185 зв., 190 зв., 287 зв., 
323,331,371 зв., 376 зв., 398 зв., 433 зв., 
з’мєжи 56, 110, 113, 113 зв., 117 зв, 
120, 127, 190 зв, 233 зв, 257 зв, 269, 
280 зв, 287 зв, 317, 319, 321 зв, 322, 
371 зв, 382, 391, 393, 398, 408 зв, 
416 зв, з*мєжї 437 зв. 
з*мєжи див. змєжи 
з*мєжї див. змєжи 

змєшаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 279 
з*мєш*кає(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
104 зв. 

з*милованА ім. од. с. зн. 250 зв. 
з*миловати(с) дієсл. док. інф. 82; са зми- 
ловаль мин. од. ч. 1 ос. 82; змило- 
ва(в)... са 3 ос. 81 зв, змиловал*СА 144, 
з*милова(л)сА 453 зв, з*миловал*сА 
240 зв, 264 зв.; змилоуйсА наказ, од. 
2 ос. 70 зв, 88 зв, змилоуисА 169 зв, 
302 зв, змилоу(и)с а 47 зв, з*милоу- 
иса 77, 169 зв, з*милоуйсА 88 зв, 
296 зв, 302 зв, з*милоуисА 161 зв.; 
з*миловав*шисА дієприкм. мин. 132 зв. 
зЧ гіинц прикм. мн. наз. 218 зв. 


[змовиль... са]: са єси... змовиль дієсл. 
док. мин. од. ч. 2 ос. 87, са... били 
замовили дмин. мн. З ос. 386 зв. 
з-мое числ. од. с. наз. 435 
з*мор*довал* дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
353; зморьдован*ньіхь дієприкм. пас. 
мин. мн. зн. 279 

змітоваласл: бьіла змітоваласл дієсл. 

недок. дмин. од. ж. З ос. 67 зв. 
з*мішєньі(и) дієприкм. док. пас. мин. од. 

ч. зн. 119; з*мішєноє с. наз. 400 
знаємо присл. 424 (2) 
з*найдоує(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
338 зв. 

з*нашо(д)ши дієприсл. док. мин. 288 
з’накоу ім. од. ч. род. 393 зв.; знакь зн. 
188,321 зв, 348, з*накь 113 зв.; з*накьі 
мн. наз. 314; з*наковь род. 349; знакьі 
зн. 307, 364, 367 зв. (2), 386, з*накьі 
365 зв, 404 зв. 

знамєнавшє дієприсл. недок. теп. 475 зв, 
знамє(н)вшє [!] 476 зв. 
знамє(н)вшє [!] див. знамєнавшє 
знамєнїє ім. од. с. наз. 58 зв, 72 зв. (2), 
269, з*намєнїє 103, 156 зв, 213, 269; 
знамєнїа род. 13 зв, 58 зв, 72 зв, 
155 зв, 267 зв, з*намєнїа 147, 156 зв, 
200, 269; знамєнїю дав. 72 зв.; зна¬ 
мєнїє зн. 58 (2), 72 зв, 325,402,474 зв, 
з*намєнїє 215, 269; о знамєни місц. 
100 зв.; знамєнїалш. наз. 179 зв, 197 зв, 
313 зв, 315 зв, з 5 намєнїа 101; знамє- 
нїи род. 55, 72 зв, 156 зв, 358, зна- 
мєнїй 398 зв.; знамєнїа зн. 181 зв, зна- 
мє(н)мї ор. 197, знаменами 477 
з*намєнїє див. знамєнїє 
знамєноує(т)сл дієсл. недок. теп. од. З ос. 
482 

знати дієсл. недок. інф. 428, з 5 нати 210, 
246 зв, 404, 411; знаю теп. од. 1 ос. 
190 зв, 282, 322 зв, 374 зв, 383 зв, 
385 зв, 387,390 зв, з*наю 115 зв, 116, 
207 зв, 282, 383, 383 зв, 387, 390 зв, 
зьнаю 391 зв.; знаєшь 2 ос. 320,345 зв, 
з*наєшь 116 зв, 441; знає(т) 3 ос. 54 зв, 
293, знаєть 54 зв, 390 зв, з*наєть 


499 




з‘на 


Пересопницьке Євангеліє 


зро 


412 зв.; знаємо мн. 1 ос. 368 зв., 374, 
знаємо 387 зв., знаємь 426; знаєте 2 ос. 
140, 374, 378 зв., 411, 412 зв., Знаєте 
157, 411 зв.; Знають 3 ос. 389, 417, 
417 зв., знаю(т) 376, з*наю(т) 389, 
390 зв.; зналь лшн. од. ч. 1 ос. 343 зв., 
344, з*наль 40 зв.; єси зналь 2 ос. 443; 
з 5 нали мн. З ос. 436; зна(и)тє наказ, 
мн. 2 ос. 182; бьі єстє знали ум. мн. 
2 ос. 379, бьі єстє... знали 379, бьіс*тє 
з*нали 411 зв., бьіс*тє... з*нали 411 зв.; 
бьі... з*нали 3 ос. 132; знаємни 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 426; зна- 
ємьшлш. наз. 329; знаємьіми ор. 216 зв.; 
знаючи дієприсл. теп. 176 зв., Знаючи 
96 

з*нати див. знати 

знаш'ли: знапґли єс*мо дієсл. док. мин. 
мн. 1 ос. 345 

заносити дієсл. недок. інф. 418 зв.; из*но- 
си(т) теп. од. З ос. 58 
з'ноутрь див. з*вноутрь 
з'нати дієсл. док. інф. 434; з*наль лшн. од. 
ч. З ос. 434; знатьі(и) дієприкм. пас. 
мин. мн. наз. 433 зв., из*нав*шї 
дієприсл. мин. 329 зв. 
зо див. з 

зобрати дієсл. док. інф. 283; зобраль мин. 
од. ч. З ос. 399; єстє... зобралилш. 2 ос. 
157; зобрали 3 ос. 67, 72, 118 зв., 255, 
365; бьіхь зобраль ум. од. ч. 1 ос. 274; 
зобрани дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
107 зв.; зобравЧни дієприсл. мин. 325 зв. 
зобра(л)сл дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
137 зв.; зобралосА с. безос. 133, 139; 
зобралисА мн. З ос. 109 зв., 164 зв., 
398 зв., зобрали(с) 121 зв., 398 зв., 
са... зобрали 96 зв., 272 зв.; зоб*ра- 
ли(с) бьіли дмин. од. ч. З ос. 114; зоб- 
рав $ ши(м)сА дієприкм. акт. теп. мн. 
дав. 117 зв. 

зовє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 120, 
зовєть 194 зв., 396, зсовєть 169 зв.; зо¬ 
вете мн. 2 ос. 192; зовоуть 3 ос. 254, 
353, зовоу(т) 65,212,359,431 зв.; зови 
наказ, од. 2 ос. 284 зв.; зов'Ьтєлш. 2 ос. 


94 зв.; со... звавшимь дієприкм. акт. 
теп. од. ч. місц. 200; зовоущаАлш. наз. 
90 зв.; званій пас. мин. мн. наз. 464; 
з*ванньі(м) дав. 94; зван*ньі(х) зн. 94 зв., 
зван*ньіА 93 зв.; со званн(х) місц. 200 зв., 
о з*ван*ньі(х) 14 зв. 
зовеїь див. зовє(т) 

зовє(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 179 
зозвали дієсл. док. мин. мн. З ос. 192 зв. 
золотьш прикм. од. ч. зн. 95 
зоїґсовань дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
179 зв. 

зоровавєл* ім. антроп. од. ч. наз. 22; зоро- 
вавєлА зн. 22 

зоровавєлєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
зосланю: со зосланю ім. од. с. місц. 410 зв. 
зоставаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 283; 
зоставала мин. од. ж. З ос. 415 зв.; 
зос*тавали мн. З ос. 365-365 зв. 
зоставиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 95 зв.; 
зоставила ж. З ос. 265 зв.; бьі... зос¬ 
тавиль ум. од. ч. З ос. 176; зоставлєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 104, 
313 зв.; зоставив*ши дієприсл. мин. 
28 зв., 29, 29 зв., 95 зв., 113, 131, 
156 зв., 188 зв., 230 зв., 390, зос*та- 
вив*ши 114, зостави(в)шї 264 
зосталь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 67 зв.; 
зостала ж. З ос. 395 зв.; зостали мн. 
З ос. 365 

зотика ім. антроп. од. ч. род. 457 зв. 
зотрє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 93 зв. 

ЗОШ*ЛИСА ДИВ. ЗЬППЛИСА 

зрадливе присл. 272 
зра(д)у ім. од. ж. зн. 406 
зра(д)ца ім. од. ч. наз. 188; зра(д)цю зн. 
109 

зраж8є дієсл. недок. теп. од. З ос. 109; 
зрадиль лшн. од. ч. З ос. 317; зражєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 183 (2); 
зражєни мн. наз. 314 зв. 
зракь ім. од. ч. наз. 122 
зри дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 443 (4), 444 
зрим'Ь(м): со... зрим£(м) дієприкм. пас. мин. 
од. ч. місц. 336 

зродило дієсл. док. мин. од. с. З ос. 274 


500 




зро 


Словопокажчик 


Й 


зродоу присл. 384 

зрозоуміли: зрозоуміли... есте дієсл. док. 
мин. мн. 2 ос. 64 зв.; з*розоуміли 3 ос. 
61,217, 401 зв. 

зростити дієсл. док. інф. 414 зв. 
зростЬ: в* зростЬ ім. од. ч. місц. 217 
зроушили: зррупшлиєстє дієсл. док. мин. 

мн. 2 ос. 69 
зрьно див. зерно 

зрьнАти ім. од. с. дав. 281, зє(р) 281; со 
зєрнАти місц. 399 зв. 
зрьівати дієсл. недок. інф. 135 зв. 
зрлщє дієприкм. недок. акт. теп. мн. наз. 

475 зв., 476; зрлчи дієприсл. теп. 374 
зоубь ім. од. ч. зн. 33 зв. (2); зоубовь мн. 
род. 64,94 зв., 104 зв., 107 зв.; зрубомь 
64 зв., 282, зоубсо(м) 42 зв.; зрубьі ор. 
161 

зоумілисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 123 

зоушгьна присл. 481 зв. 

зоупьшиль: єси... зоупьшиль дієсл. док. 

мин. од. ч. 2 ос. 443 
зшвєть див. зовє(т) 
зь див. з 

зьіска(л): єс*ми... зьіска(л) дієсл. док. мин. 
од. ч. 1 ос. 106зв.,зьіс*кальє(х) 106 зв.; 
зьіс*каль 3 ос. 106; бьі... зискальдяи. 
од. ч. З ос. 75, 304 зв. 
зьіс*кальє(х) див. зьіска(л): єс*ми... зьіс- 
ка(л) 

зьпп*ли(с) див. зьпшшса 
зьпшшса дієсл. док. мин. мн. З ос. 189, 
323 зв., зьіш*лиса 149 зв., зьпп*ли(с) 
144, зош*лиса 96, са зьші*ли 22 зв.; 
бшіо зьшґлоса дмин. од. З ос. 132; 
били са зьшґли мн. З ос. 234; зи- 
шо(д)шиса дієприсл. мин. 122 зв. 


зьшґлиса див. зишлисА 
[зьпп'ли са]: са зьшґли див. зишлисА 
зьшіол*: зьшюл*... семи дієсл. док. мин. од. 
ч. 1 ос. 368; зьішо(л) 3 ос. 41, зишоль 
41, 220, 259 зв., 367 зв, 370, 388 зв, 
зьпіієль 146 зв.; зьшіло с. З ос. 60; 
зшили лш. З ос. 365 зв, бшіь зишоль 
дмин. од. ч. З ос. 350; зьшди наказ, од. 
2 ос. 194 
зь див. з 
з*ь [!] див. з 

зьблажнАєть див. з'блажнАєть 
зьб*лаж*НАєть див. з'блажнАєть 
зьврьг'ли дієсл. док. мин. мн. З ос. 225; 
изьврьжєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 54 

зьєднєню ім. од. с. дав. 439 зв. 
зьза прийм. 136 зв. 

зьзадоу присл. 46 зв, 251, и(з)задру 145, 
изьзадоу 243 зв. 

зьзобали дієсл. док. мин. мн. З ос. 60, 
изьзобалї 139 

зьоубожаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 292 
зьявити дієсл. док. інф. 54 зв, 263; изь- 
яви(л) єси мин. од. ч. 2 ос. 263 , изья- 
виль єси 54 зв.; зьяви(л) 3 ос. 260 зв, 
зьявиль 213, 260 зв.; зьявлєна 

дієприкм. пас. мин. од. ж. наз. 404 зв.; 
зьявлєно с. наз. 272 зв. 
зьяви(т)са дієсл. док. майб. од. З ос. 103; 
зьяви(л)са мин. од. ч. З ос. 458 зв, 
зьявил*са 439, изьявил*са 321; са зья- 
вилилш. З ос. 384; би са... зьявшю>уи. 
од. с. З ос. 140 зв. 

зьясть дієсл. док. майб. од. З ос. 285 
зятю: при зятю ім. од. ч. місц. 481 зв. 


и 


В числ. З зв., 4 зв. (2), 5,6 (3), 6 зв. (3), 8 зв., 
9,9 зв. (2), 10, 10 зв. (4), 11 зв., 12, 13, 
13 зв. (2), 28 зв., 41 зв., 42 зв., 53, 
57 зв., 60 зв., 66 зв., 72 зв., 73, 74 зв.. 


75, 76 зв., 123 зв., 124 (2), 124 зв., 134, 
137, 155 зв., 178,198 зв., 199(2), 199 зв., 
200, 214 зв., 221, 245 зв., 257, 260, 
263 зв., 273 зв., 277,277 зв., 279,282 зв.. 


501 




иаи 


Пересотицьке Євангеліє 


ижє 


317 зв., 327,329,335 зв„ 348 зв„ 376 зв. 
(2), 396,432 зв., 436,437,440 зв., 444 зв., 
445 (2), 445 зв., 446, 447 (2), 449, 
449 зв., 451, 451 зв., 452, 455 зв., 458, 

459 зв., 461 зв., 462 зв., 463 (2), 464, 

465 зв., 467,469 зв., 470 зв. (2), 474 (3), 
475,475 зв., 477 зв. (2), 478 (2), 478 зв., 
479 (2), 479 зв. (4), 480,480 зв. (4), 481 
( 6 ) 

иаирь див. їаи(р) 
иаковль див. їаковль 
иаковь див. іаков* 
ианаєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
иарєдовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
ивановича ім. од. ч. род. 481 зв., 482 зв. 
игємонь ім. од. ч. наз. 117, 118 (2), 123; 
игємоноу дав. 202; игємономь ор. 117, 
игємоньї мн. ор. 202 

иглиноє прикм. од. с. зн. 167; иглиньш 
мн. зн. 84 зв., ЗОЇ зв. 
игнатїа ім. антроп. од. ч. род. 456, 
461 зв. 

иго ім. од. с. наз. 52, 55; иго зн. 55 
играючи(м) дієприкм. недок. акт. теп. мн. 
дав. 239 

игрьі ім. мн. ч. зн. 290 
идє(ж) див. идєжє 

идежє спол. 36 зв., 37 (2), 60,163 зв., 164 
(2), идє(ж) 80 зв., 458 зв. 
идоумєл ім. топ. од. ч. род. 136 зв. 
иєрєФвь прикм. од. ч. наз. 221 
иєр(с)лимьлАнє ім. мн. ч. наз. 129 зв. 
иєсєй ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; їєсєа 
зн. 21 зв. 

иєс*ромовь прикм. од. ч. наз. 221 

иж див. ижє 2 

и(ж) див. ижє 1,2 

иж* див. ижє 2 

иждьі спол. 2 зв. 

ижє 1 займ. од. ч. наз. 31, 36, 36 зв., 37, 
48 зв., 51, 52, 54, 57 зв., 59 зв., 61 зв., 
107 зв., 127, 129, 173 зв., 179, 195, 
229 зв., 266,273, 345,369, 373 зв., 452 
(2), 452 зв. (2), 454 (2), 455, 456, 458, 

460 зв., 461 (3), 461 зв., 465 зв., 466, 

466 зв., 467,469 (2), 470 зв., 475 зв. (2), 


479 зв., 482, и(ж) 449 зв., 450 зв., ижє 
ж. наз. 446; ижє с. наз. 2 зв., 61 зв. (2), 
62,141,247; ижє дав. 17; ижє лік. наз. 
71 зв. (3), 75, 126 зв., 200, 246 зв. (2), 
275, 450, 450 зв., 451 зв., 457 зв. (2), 
464 

ижє 2 спол. 2, 13, 15 зв., 25, 25 зв. (2), 26, 
26 зв. (2), 27 зв., 28, 32, 32 зв., 34, 35, 
35 зв., 36 зв., 38, 40 зв., 41, 44, 45, 47, 
48,48 зв., 49,51 зв., 53,54 зв. (2), 55 зв. 
(2), 57 зв. (2), 58, 60, 60 зв. (2), 61 (2), 
67 зв., 68,69 зв., 73,73 зв. (2), 74,74 зв. 
(2), 75, 76 зв., 79 зв., 82, 83 зв., 85, 
86 зв., 88, 88 зв., 89, 90 зв., 92, 93, 
93 зв., 94, 95, 95 зв., 96, 97, 99, 99 зв. 
(2), 100(2), 100 зв., 103 зв., 104 зв., 107 

(2) , 110, 110 зв. (2), 111 зв., 112, 113, 
114 (2), 115, 115 зв., 116, 116 зв. (2), 
118, 119 зв., 121 зв. (2), 122 (2), 123, 
126, 127, 131 зв., 132, 133 (3), 133 зв., 
134(2), 136,137 зв., 138,138 зв., 139 зв., 
140, 141 зв., 142, 142 зв., 144, 145 (2), 
146 зв. (2), 148 (2), 151,151 зв., 153 зв., 
155 зв., 156 зв., 157, 157 зв., 158, 159 

(3) , 160 (2), 160 зв. (2), 161 зв., 162, 
162 зв., 163, 163 зв. (2), 164 зв. (2), 
168 зв., 169, 169 зв., 170 зв., 172 (2), 
173, 175, 175 зв., 177 (2), 177 зв., 178 
(2), 179 (2), 179 зв., 181 зв., 182 (3), 
185, 186 зв., 191, 191 зв., 192, 196 зв. 
(2), 197, 197 зв., 202, 206 зв. (2), 207, 
208, 208 зв., 209, 210 зв., 211, 211 зв., 
212 зв., 213, 213 зв., 214, 216 зв., 217, 
218 зв., 219 зв., 221 зв., 223,224 (3), 225, 
225 зв., 226 зв., 230 зв., 231 зв., 232, 
232 зв., 235,238 зв. (2), 239,240,241 зв. 
(2), 242 зв. (2), 243, 243 зв., 244 зв., 
245, 245 зв., 246, 248 (2), 250 зв., 251, 
251 зв. (2), 252,252 зв., 253 зв. (4), 255 
(2), 256, 259 (2), 261 зв., 262 зв. (2), 
263, 263 зв., 264, 265 зв., 266 зв., 268, 
269 зв., 270,271 (3), 271 зв. (2), 272 (2), 
275, 275 зв., 276 зв., 278 (3), 278 зв., 
279 (4), 279 зв., 280,280 зв., 281 зв., 282, 
282 зв., 283 (2), 286, 287 зв., 288, 290, 
291 (2), 293 зв., 294, 295, 296, 296 зв. 


502 




ижє 


Словопокажчик 


из’б 


(2) , 297, 298 зв. (2), 299, 299 зв. (2), 
300, 301 зв., 302 зв., 303 зв., 304 (3), 
305 (2), 305 зв. (2), 306 зв., 307 зв., 
308 зв., 309,310,310 зв., 311,312,313, 
314 (2), 315 (2), 316 (3), 316 зв., 317 зв., 
318 зв., 320 (2), 320 зв., 324, 324 зв., 
325 (2), 325 зв., 330 зв., 332 (3), 332 зв., 
333 зв. (3), 334 (3), 334 зв., 336,336 зв. 

(3) , 337,337 зв. (4), 338,338 зв. (4), 339 
(2), 341 зв. (2), 342 зв. (2), 343 зв. (3), 
344, 344 зв., 346, 348 (3), 349, 349 зв. 
(2), 350,350 зв. (2), 351 (2), 352,352 зв. 
(2), 353 (2), 355 (4), 355 зв., 356 зв. (2), 
357 зв. (2), 358 зв. (2), 359 зв., 360 зв. 
(2), 361, 361 зв., 362 (2), 362 зв., 363, 
363 зв., 364 зв., 365 зв. (2), 366,366 зв. 
(2), 367 зв. (2), 368 (2), 368 зв. (2), 
370 зв. (2), 371,371 зв., 372 (2), 372 зв., 
374 (2), 375, 375 зв. (2), 376 зв. (2), 
378 зв., 379,379 зв. (2), 380 (2), 380 зв. 

(2) , 381 (2), 381 зв., 382, 382 зв. (3), 
383, 383 зв. (2), 384 (2), 385, 385 зв., 
386 (2), 386 зв. (2), 387 (2), 387 зв. (4), 
388, 388 зв. (3), 389 зв., 390 зв., 391, 
392 зв. (6), 393,394,395 (3), 395 зв. (2), 
396, 396 зв. (2), 397 зв. (3), 398 зв. (2), 
399, 399 зв., 400 зв., 401 (2), 401 зв., 
402 (3), 403 зв. (2), 404 (2), 406 (2), 
406 зв. (2), 407 зв., 408, 408 зв. (2), 
409 зв. (3), 410, 410 зв., 411 зв., 412, 
413 (2), 414 (3), 414 зв., 415, 415 зв., 
416 зв. (3), 417, 417 зв. (2), 418 (2), 
418 зв. (2), 419, 419 зв. (4), 420 зв. (4), 
421 (2), 422 (4), 422 зв., 423 зв. (2), 424 

(3) , 425 (2), 426, 428 зв., 429 зв., 430, 
431 зв., 432, 432 зв., 433, 434, 434 зв., 
435, 436 (2), 436 зв. (2), 437, 438 зв., 
439, 439 зв., 440 зв., 441 (3), 442 (4), 
442 зв., 443 (3), 451 (2), 459 зв., 465 зв., 
471, 480, 481, 482 (2), иж 36, 87, и(ж) 
37 зв., 41 зв., 47 зв., 49, 51 зв., 68 зв., 
80, 83 зв., 117 зв., 120, 126,134 зв., 137 
(2), 138,151 зв., 190зв., 211 зв.,270зв., 
271 зв., 277, 283 зв., 292, 299 зв., 316, 
320 зв., 356 зв., 371, 385, 393, 399, 
402 зв., 414, 417 зв., 418 зв., иж' 220, 


263, їжь 60 зв., ижь 28 зв., 35, 35 зв., 
42 зв., 60, 70, 76 зв. (3), 84 зв., 99, 
103 зв. (2), 109, 145 зв., 147 зв., 170, 
182, 186, 189, 205, 206 (2), 208 зв. (2), 
212, 220, 222, 222 зв., 230, 248 зв., 
261 зв., 269 зв., 355 зв., 357, 360 зв., 
432 

ижь див. ижє 2 

и(з) див. из 

из прийм. 60, 77, 131, 131 зв., 142 зв., 
166-166 зв., 175, 186, 210 зв., 221 зв., 
266, 286 зв., 305 зв., 325, 330, 334 зв., 
392,423,471 зв., 482,482 зв., и(з) 324, 
333 зв., изь 26,28,29 зв., ЗО (3), 38 зв. 
(3), 44 зв., 52 зв., 69 зв., 70, 76 (2), 89, 
90 зв., 95,96,131 зв., 136 зв. (2), 139 зв., 
154зв. (2), 160(2), 162 зв., 170,170зв., 
171 зв., 176,205 зв., 212,213,234,249, 
257,266,291,299 зв., 307,322,326 зв., 
342 зв., 343, 344 зв., 348 зв., 352 (3), 
370, 371, 374, 393 зв., 395 зв., 400 зв., 
404,405,422,427,434 зв., 444 зв., 474, 
481 зв., 482, из' 27, ЗО, 41 зв., 59,77 зв., 
81, 87 зв., 89,90 зв., 93,95 зв. (2), 100, 
114 зв., 119, 120 зв., 122 зв. (2), 130, 
131 зв, 145,157 зв, 160,161 (2), 162(2), 
168,172 зв, 185,193, 193 зв, 194,211, 
212, 215 зв, 224, 225 зв. (2), 230 зв, 
248 зв, 253 зв, 261, 271, 271 зв, 279, 
291 зв, 307, 309 зв, 325, 332, 348, 
351 зв, 352, 355, 355 зв, 357, 358 зв, 
373 зв, 382, 395 зв, 400, 401, 402 (2), 
408, 436, 474, 482, из'ь [!) 320; ис 24, 
46, 52, 63 зв, 66, 83 зв, 100, 121 зв, 
125 зв, 172 зв, 189, 191 зв, 268 зв, 
278 зв, 286, 293 зв, 295, 303, 308 зв, 
325 зв, 335 зв, 346, 347 зв, 375 зв, 
384,456 зв, ись 204 зв, 220 зв, 249 зв, 
250 зв, 252 (2), 305,357,384, ис' 115 зв, 
135, 170, 179, 193, 205 зв, 375, 376, 
386 зв, 400 зв, 402 зв, 405, и 143 зв. 

из' див. из 

из*6ави дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 36,43 зв, 
266 зв, 403; нехай... из'бави(т) 3 ос. 
119 зв.; из'бавлєнь дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 85,350зв, из'бав'лєнь 389 зв. 


503 




Пересопницьке Євангеліє 


из*б 


ИЗ*Н 


из*бавигель ім. од. ч. наз. 212 зв., 357 
из’бавлєнїє ім. од. с. наз. 316; из*бав*ленїа 
род. 215 зв.; из*бавлєнїєзн. 88 зв., 210 зв., 
405 зв., из*бав*ленїє 169 
избав’лАєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
245 

из*бере(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 27, 
из*бєреть 219 зв., из*бероуть мн. З ос. 
103; из*бран*ньш дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 327 зв.; из*бран*ньіи мн. наз. 
103; из*бран*ньі(х) род. 87,94 зв., 102 зв., 
456,464; из*бран*ньі(х) зн. 102 зв. 
из*бєрєть див. из*бєре(т) 
из’биль див. з’биль 

из*бирає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 

100зв.;из*бираю(т);ин. З ос. 40,238,415 
из*бираєт*СА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
161 зв. 

изЧюдї дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 164 
из'боршцє ім. од. с. зн. 239 зв.; на з*бо- 
ршца(х) мн. місц. 50, на з $ борищахь 
97 зв., на з $ борищє(х) 65, 100, 146 зв., 
312 зв. 

изЧЗранїи: о из*бранїи ім. од. с. місц. 124, 
со и^бранїи 199 

из'бьість дієсл. док. аор. од. З ос. 19 
из*бьі(т)ка ш. од. ч.род. 274,из*бьгг*ка58, 
313; из*бн(т)ковь;ин. род. 72, из*бьіть- 
ковь 156, 238; из*бьгг*ки зн. 67 
из*бьгг*ка див. из*бьі(т)ка 
из’б'ЬглисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 149 зв. 
извєдє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 56 зв., 
из*вєль мин. од. ч. З ос. 130; да из*ве- 
дє(т) наказ, од. З ос. 48, извєдєна 
дієприкм. пас. мин. од. ж. наз. 482 
из*вноу(т)рь див. з*вноутрь 
изволи(х) дієсл. недок. аор. од. 1 ос. 76, 
из*воли(х) 56 зв. 
из*воли(х) див. изволи(х) 
изв'Ьдаль див. зв'Ьда(л) 
из^довати див. зв'Ьдовати 
из*в , Ьствоваль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
125 зв.-126, со из , в'Ьствован , нихь 
дієприкм. пас. мин. мн. місц. 204 
из , в'Ьстноє прикм. од. с. зн. 480 


из*ВАНоули дієсл. док. мин. мн. З ос. 
60-60 зв. 

из*ганАю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
48 зв.; из*гонихсо(м) аор. мн. 1 ос. 40 зв.; 
из*ганАйтє наказ, мн. 2 ос. 49 
из*гнанїи: по из*гнанїи ім. од. с. місц. 167 зв. 
из*горьпь дієсл. док. майб. од. З ос. 415 
из*готовити дієсл. док. інф. 206; заготови¬ 
мо майб. мн. 1 ос. 110 зв., 184; з*гото- 
вильлшн. од. ч. 1 ос. 411; з*готовиль 
єси 2 ос. 215; з*готовиль 3 ос. 277 зв.; 
з*готовалилш. 1 ос. 318; и(з)готовили 
З ос. 110 зв., зготовали 329 зв., зьго- 
товали 185; зготовай наказ, од. 2 ос. 
296; з^готованьш дієприкм. пас. мин. 
од. ч. зн. 108 зв.; з $ готованоу ж. зн. 
185; зготовано с. наз. 285; зготовано 
прис. ф. 88, 168 зв. 

изгроубихь дієсл. док. аор. од. 1 ос. 482 зв. 
из*гоубиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 25, 
из*гоубили мн. З ос. 117 зв.; бшіа єсми 
^грубила дмин. од. ж. 1 ос. 288 зв. 
издалєка див. здалека 
из(д)алєка див. здалека 
из’дьіхати: боудоу(т) из^дьіхати дієсл. не¬ 
док. майб. мн. З ос. 315 зв. 
изьєднали дієсл. док. мин. мн. З ос. 137 
из’жираєт дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 98; 

ж*жирають 3 ос. 178 зв. 
и(з)задоу див. з’задоу 
изливаєма див. из’ливаємаА 
из ( ливаємаА дієприкм. недок. акт. теп. 

од. ж. наз. 111 зв.; изливаєма 186 
и(з)личєньі(и) див. изьличени 
из’ложита дієсл. док. інф. 125 зв.; из*ло- 
жиль мин. од. ч. З ос. 406 зв. 
из’лоучиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 83, 
из*лоучиль єсть 165 

из’лкзь дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 303 зв. 
из*мовиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 85 зв. 
из*мол*чаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
94 зв. 

изнємогоша дієсл. недок. аор. мн. З ос. 
15 зв. 

из*носи(т) див. заносити 

ИЗ*НАВ*ШЇ ДИВ. 3*НАТИ 


504 




Словопокажчик 


ИМА 


И3*р 


из*радовал*сА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
208 зв. 

из*ранив*шї дієприсл. док. мин. 264 
из*рости(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 415 
из*сак*нє дієсл. док. майб. од. З ос. 101 зв. 
из*чигаємьі(х): в... из*читаємьі(х) дієприкм. 

недок. пас. теп. мн. місц. 2 
изьшти дієсл. док. інф. 473 зв.; изнйдє 
майб. од. З ос. 60, 154 зв., 466, изн- 
(и)дє 60, 447 зв., 462, 468 зв., изн- 
йдє(т) 59, изн(и)дє(т) 24; т'шгльмин. 
од. ч. З ос. 60, изьшєль 41 зв.; изьшґло 
с. З ос. 463 зв.; изьшди наказ, од. 2 ос. 
273 зв., изни(д) 474; изшє(д)шого 
дієприкм. акт. мин. од. ч. зн. 154 зв.; со 
изшє(д)ши(м) місц. 200 зв.; из*шо(д)ши 
дієприсл. мин. 234, из*шє(д)ши 44 зв., 
изьшіє(д)ши 122 
изь див. из 
из*ь [!] див. из 
изьврьжєнь див. зьврьг^ли 
изьєдаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 36, 
276; изьядає(т) 37; изьидши дієприсл. 
мин. 317 

изьзадру див. з’задоу 
изьзобалі див. зьзобали 
изьзовє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 287 зв. 
изьзьшаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 288 
( 2 ) 

изьличєни дієприкм. док. пас. мин. мн. 

наз. 51, и(з)личєнн(и) 273 
изьл'Ьчиса дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 224 
изьс*трупоують дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
346 

изьоутра присл. 317 
изьяви(л) див. зьявити 
изьявиль див. зьявити 

ИЗЬЯВИЛ*СА ДИВ. ЗЬЯВИ(т)СА 

изьядає(т) див. изьєдаєть 
изьясниль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 338 
изьсобшгїа ім. мн. с. наз. 38 зв. 
иі числ. 4 зв., 5 зв., 6, 7 зв., 8, 9 (3), 10 зв., 
11 зв. (2), 12 (2), 12 зв., 13, 13 зв. (2), 
29 зв., 37, 47 зв., 124, 125, 127, 142, 
170, 184, 187, 191, 199, 201 зв., 228, 
239,279 зв, 280,281,317 зв. (2), 335 зв. 


364 зв, 424 (2), 434, 450, 452, 460 зв, 
462, 470, 472, 473, 474, 475.2, 476, 
_ 479 зв, 480 зв, 481 
шльтєскьш див. їз*рльтєскьш 
ик див. к 

иконїйского прикм. од. ч. род. 454 
ИК1> див. к 
икь див. к 

или спол. 17, 18 зв, 31 зв, 37 зв, 38 (2), 
38 зв, 40, 49 зв. (2), 50, 51 зв. (2), 
52 зв, 68 зв, 78 (2), 80 зв, 85 зв. (7), 
95, 102 зв. (2), 108 (2), 117 зв, 140 зв, 
141 зв, 151 зв, 153 (3), 173 зв, 175 зв, 
230, 233, 241 зв, 478 зв. 
илиєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв.; илииною 
ж. ор. 205 зв.; илино с. зн. 75 зв. 

ИЛИЯ ДИВ. ЇЛЇА 
ИЛИА ДИВ. ЇЛЇА 

илїа див. їлїа 

имєноваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
125 зв. 

имєшь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 78; имє(т) 
З ос. 161,имєть 197зв,имємь;ин. 1 ос. 
475; имєтє 2 ос. 323 зв.; имоу(т) 3 ос. 
2 зв, 295; ими наказ, од. 2 ос. 355; 
им'Ьтє мн. 2 ос. 102 зв. (2), 113 зв, 
181 зв. 

имкнїа ім. од. с.род. 274,287,288 зв, 304; 
иміша зн. 84 зв, 105 зв, 288 зв. (2), 
290 зв, имє(н)є 200; им'Ьна(м) ор. 211 , 
им'Ьнїємь 104 зв, 454, им'ЬСн^См) 448; 
им'Ьнїа мн. наз. 268; им'Ьнїи род. 245, 
470зв.;им'Ьназн. 291,им г Ьнїа272,276 
има ім. од. с. наз. 143 (2), 147 зв, 204 зв. 
(2), 207 (3), 209, 214, 214 зв, 249 зв, 
250 зв, 265, 266, 293 зв, 328 зв, 329, 
331, 331 зв, 341 зв, 348 зв, 425 зв, 
458 зв, 474; имєни род. 50 (2), 85 зв, 
101 зв, 180 зв, имєнє 314 зв, 315, 

338 зв, имєна 417; има зн . 23 (2), 
23 зв, 36, 40 зв, 52 (3), 56 зв, 78 зв, 
80, 89 зв, 100 зв, 101, 123, 137 зв, 
163, 163 зв, 171 (2), 179 зв, 205 зв, 
207 зв, 235, 258 зв, 283, 307, 334 зв, 

339 зв, 342,348,363 зв, 391 зв, 393 зв, 
398 зв, 401 зв, 403 зв, 412 (2), 413 зв. 


505 




ина 


Пересопницьке Євангеліє 


иск 


416, 420 (2), 420 зв., 422, 424, 438 зв., 
445,449,456 зв., 457 (2), 462 зв., 471 зв., 
477 зв., имє 363 зв., 422 зв., и(м)а 445; 
имєнє(м) ор. 40 зв., 45 зв., 119,230 зв., 
имєнємь 40 зв., 121, 123 зв., 144 зв., 
163, 197 зв., 209 (2), 210, 258 зв, 265, 
303 зв, 314; вь имєни місц. 422 зв, по 
имєни389, соимєни 163,262зв.;имєна 
мн. наз. 48 зв, 262 зв.; имєназн. 137 зв, 
232 

инако див. инакь 
инакь присл. 46 зв, инако 16 зв. 
иначєи присл. 135, 135 зв, 231 зв, 144, 
иначєй 411, иначни 231 зв. 
иначєй див. иначєи 
иначьш див. иначєи 
индє присл. 18 зв, 282 зв. 
ин^дик^ру ім. од. ч. род. 444 
иноплємєньникь ім. од. ч. наз. 297 
инрудьі присл. 389 
ин* ппи див. ин*шїй 

ин^пгїй займ. од. ч. наз. 362 зв, ин $ шїи 
43 зв, 363 зв.; нашого род. 177 зв, 
ин*шого зн. 412, ин*шо(г)[о] 174 зв.; 
ин*ши(м) ор. 24 зв, 457; иньшимь 197; 
иншоую ж. зн. 189 зв, ин*шоую 93 зв, 
165 зв.; ин*шєє с. наз. 139 зв. (2), 434; 
ш^шїи мн. наз. З, 60 зв, 73 зв, 148, 
ин*шїй 299 зв, ин*шї(и) 73 зв, 366 зв, 
ин*шїй 94, 428; ин І ши(х) род. 152, 
323 зв.; ин*шихь 177 зв, 431 зв, 
ин*ши(мь) дав. 175, 310; ин*шї(х) зн. 
29 зв, иньшїи 86, ин*шїи 94, ин*шїй 
275 

итгмтт див. интлй 

иньїй займ. од. ч. наз. 356 зв. (2), 390 зв, 

417, иньш 359 зв, 441; иного род. 
286 зв, 390; инс*о зн. 18 зв, 52 зв, 
92 зв. (3), 165 зв, 241 зв. (2); иноуюз/с. 
зн. 62, 62 зв, 63, 92 зв, 293; на инои 
місц. 227 зв.; иноє с. наз. 60 зв, 62, 
139 зв, 140 зв. (3), 256 зв.; иного род. 
259 зв.; иньїй мн. наз. 255,327,330 зв, 
386, 403 зв, инни 60 зв, 89 зв, 142, 
356 зв, 372 зв, 375 зв, 385, инїи 115; 
инн(х) род. 152 зв, 172, 195, 253, 


299 зв, 479, 442, 479 зв, иннхь 127, 
230 зв, 245 зв.; инн(м) дав. 93,246 зв, 
327 зв, 330 зв, шгЬм 1 60 зв, иньїмь 
197 зв, инн(х) зн. 31 зв, 260 зв, 268 зв, 
337 зв, 454, 476, иннхь 219 зв.-220, 
260 зв, иннн(х) 31 зв, ин'Ь(х) 449, 
иньш 92 зв, 155 зв, 194,221 зв, 390 зв, 
438 зв, 475 зв, инн(и)71,119 зв, 126; 
вь инн(х) місц. 335, со... инн(х) 336, со 
иннхь 41 зв, 348 зв. 
ип’полита ім. антроп. од. ч. наз. 461 зв. 
ир*жа ім. од. ж. наз. 37, р*жа 36 зв. 
ировь прикм. од. ч. наз. 221 
иро(д) ім. антроп. од. ч. наз. 23 зв, 25, 
25 зв, 65 зв, 147 зв, 148 (2), 148 зв. 
(2), 217 зв, 220,282 зв, 459 зв, 472 зв. 
(2), иродь 253 зв. (2), 325 (2), 325 зв. 
(2), їрсо(д) 220, ирсо(д) 23 зв, 24,24 зв, 
65 зв, 147 зв, 220; ірода род. 204 зв, 
ирода 23 зв, 25 зв, 65 зв, 200 зв, 324 
(2), 325, 447 зв.; иродови дав. 66, 148, 
148 зв, иродоу 24 зв.; ирода зн. 279; 
о... їрод'Ь... місц. 13 зв, о... ирод'Ь 
124 

иродиядина прикм. од. ж. наз. 65 зв. 
иродияноув ім. мн. ч. род. 175 зв. 
иродїада ім. антроп. од. ж. наз. 148, иро- 
дїадн род. 148, иродияди 65 зв, ро- 
диядн 148 зв.; со иродияд'Ь місц. 220 
иродова див. иродового 
иродового прикм. од. ч. род. 325, иродова 
65 зв, 156 зв, 245 зв.; иродовн ж. род. 
25; иродовьіми мн. ор. 95, 136 зв. 
иродь див. иро(д) 
ирсо(д) див. иро(д) 
ис див. из 
ис* див. из 

исааковь див. їсааковь 
исаакь див. їсаа(к) 
исаїа див. ісаїа 

исказили дієсл. док. мин. мн. З ос. 83 зв. 
искати дієсл. недок. інф. 24 зв, 319; шц8 
теп. од. 1 ос. 362; ищєшь 2 ос. 436 зв.; 
ищє(т) 3 ос. 80,267,269,355 зв, ищєть 
156 зв, 373; ищєтє мн. 2 ос. 58 зв, 
72 зв, 122,196зв.;ищоуть5ос. 155 зв. 


506 




иск 


Словопокажчик 


ис*т 


ищоу(т) 38, 138 зв., 275 зв.; искаль 
мин. од. 2 ос. 25 зв.; ис*каль 3 ос. 110; 
искали мн. З ос. 114 зв., 189, 267 зв., 
310 (2), 317; ищи наказ, од. 2 ос. 29 зв., 
36, 71 зв., 343, 343 зв., 413, 470 зв.; 
шц'Ьтєлш. 2 ос. 38, 39,267,275 зв. (2); 
ищоучи дієприсл. теп. 59 
искон*чанш: со искон*чанїи ім. од. с. місц. 
313 

ископишасл дієсл. док. аор. мн. З ос. 83 зв. 
искруситєль ім. од. ч. наз. 27 зв. 
искрусшпь дієсл. док. майб. од. 2 ос. 223, 
ис*коусишь 28; искоушєнь дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 27 зв. 
ис*крусишь див. искрусшпь 
искрушаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 95; 
искоушаль мин. од. ч. З ос. 221 зв.; 
искоушаємь дієприкм. пас. теп. од. ч. 
наз. 221 зв.; искоушаючи дієприсл. теп. 
96 зв., 267 зв., искоушаючї 364 зв., 
искоушаю(ч) 96 

искрушєнїє ім. од. с. зн. 36, 266 зв.; со 
искрушєнїи місц. 198 зв. 
иск8шовань дієприкм. недок. пас. мин. од. 
ч. наз. 130 

исписаль: семи... исписаль дієсл. док. мин. 
од. ч. 1 ос. 482 зв.; исгасаль 3 ос. 128 зв.; 
неписано дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 

201 зв., 125; исписа(в) дієприсл. мин. 

202 

испіють дієсл. док. майб. мн. З ос. 198; 
испиєта де. 2 ос. 88 

ис*плє(т)пш дієприсл. док. мин. 118 зв., 
429 

испльнєно прис. сл. З 
исповєдаючи дієприсл. недок. теп. 129 зв., 
испов'Ьдающє 26 зв. 
исповє(д)ника див. испов'Ьдника 
испов'Ь(д) див. испов'Ьданїє 
испов'Ьданїє ім. од. с. наз. 479 зв., испо- 
в'Ь(д) 479 зв. 

испов'Ьдающє див. исповєдаючи 
испов'кдника ім. од. ч. род. 448, 449, 452, 
исповє(д)ника 461; испов'Ьдникь зн. 453 
испов^(д)ти(с) дієсл. недок. інф. 476 


испов'кмь дієсл. док. майб. од. 1 ос. 51; 
испов'Ьсть 3 ос. 51, 273, 452, 461 (2), 
ис^пов'Ьсть 273-273 зв., испов'Ь(ст) 
450 зв., испо 273 
испочатькру присл. 204 зв. 
исправлєнїи ім. мн. с. род. 17 
исправллйтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
482 зв. 

испрошєніи: со испрошєніи ім. од. с. місц. 

201,201 зв., 335 зв., оис*прошєнїи 125 
ис*прошєнш: о ис^прошєнїи див. испро¬ 
шєніи: со испрошєніи 
испрустиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
120, 194 зв., 429 

испьггаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 23 зв., 
25,160 зв., 161 зв.; испьггали мн. З ос. 
160 

ис*скарисота див. скарисота 
иссохои [!]: о иссохои [!] див. исьсохшои: 
о исьсохшои 

иствьного прикм. од. с. род. 334 
иетє присл. 57 зв., ис*тє 110 
ис*тє див. иетє 

ис*ти дієсл. недок. інф. 367 зв., ясти 55, 
55 зв., 66 зв., 70, 71 зв., 108, 136, 150, 
155 зв. (2), 184 зв., 232 зв., 252 зв., 
254 зв., 284 зв., 317 зв., 356, йсти 367 зв., 

369 зв., яс*ти 108 зв., 110 зв., 137 зв., 
146, 149 зв., 150 (2), 283, 356, ястї 
104 зв., йсть теп. од. З ос. 185,369 зв., 

370 (2), и(ст) 370 (2), ясть 134 зв., 243, 
408, ясьть 464, яст 46, я(ст) 369; ямн 
мн. 1 ос. 38; йстє 2 ос. 231, 274 зв., 
ястє 37 зв., ядять 3 ос. 152, ядать 
68 зв., 231,475, яда(т) 71,152,152 зв, 
брудру йсти майб. од. 1 ос. 318 зв, 
боу(д) ясти 318, ясти брудоу 185; боу- 
дєши ясти 2 ос. 296; боудє(т) ясти 
З ос. 369 зв.; брудєтє... ясти мн. 2 ос. 
369 зв.; ядоша аор. мн. З ос. 67,72; яль 
мин. од. ч. 1 ос. 318 зв, и(л) 3 ос. 
464 зв, иль 134 зв, 243 зв, 469 зв, йль 
221 зв, 334, яль 55 зв, 232 зв, 446 зв.; 
єсмо йли мн. 1 ос. 317 зв.; єстє йли 
2 ос. 319 зв, 367 зв, йли 3 ос. 67, 72, 
103 зв, 150 зв. (2), 156(2), 185,185 зв. 


507 




Пересопницьке Євангеліє 


ити 


йст 


232, 255, 297 зв., 298, 365 зв., 366 зв., 
367 зв., 369, 370, 408; йжь наказ, од. 
2 ос. 274 зв., яж* 356; яд'Ьтє мн. 2 ос. 
261 (2), ядитє 111, 185 зв., яд'Ьть 
154 зв.; бн есте или ум. мн. 2 ос. 
275 зв.; ядаюч(и) дієприкм. акт. теп. 
од. ч. наз. 243, ядьш 53 зв. (2), ядру- 
щи(м) мн. дав. 110 зв., 111; я^ших* мин. 
мн. зн. 155 зв.; яд*ши дієприсл. теп. 
290 

йсти див. ис*ти 

истин*на їм. од. ж. наз. 18; истин^н'Ь дав. 

16, 18 зв.; ис*тин*ною ор. 355 зв. 
истан*но присл. 126, ис^тин^но 446 зв. 
ис*тин*но див. истин*но 
истин*ньій прикм. од. ч. наз. 412 зв., 417 зв., 
истин*ньш 341 зв., истин*ьі(и) 418 зв.; 
истин*наго род. 482 зв.; истин*наго зн. 
482 зв., истин*на(г)[о] 132; истин*наА 
ж. наз. 414 зв., истин*наа 444 зв. 
истан’ньш див. истин*ннй 
истан*ньі(и) див. истин*ньій 
истин^гЬигпих: в*... истин*егЬшпи(х) прикм. 
мн. місц. 18 зв. (2) 

истин , ствоуж.(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
18 зв. 

истканєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 432 

исходи(т) див. исходить 
исходить дієсл. недок. теп. од. З ос. 70, 
исходи(т) 70, 153 зв., 344, 417 зв.; ис- 
хода(т) мн. З ос. 70, 173 зв., 154; , 
исходили мин. мн. З ос. 76, 160; ис- 
ход'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 102 зв.; исхо- 
дАіцоу дієприкм. акт. теп. од. ч. дав. 
88 зв., исхода(щ) 88 зв.; ис*ходащого 
зн. 130; со... исходащсо(м) с. місц. 28; 
исходащи мн. наз. 444 зв., исходАщая 
70, исходАщаа 453, исходАща 454 зв., 
исходащи(м) дав. 47 зв.; исходищазн. 
94; исходащє дієприсл. теп. 49 зв. 
исхожовали(с) дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
288 зв. 

исц&шти дієсл. док. інф. 48 зв., 56; ис- 
Ц'Ьлить майб. од. З ос. 233, исц'Ьли(т) 
136; исц'Ьли аор. од. З ос. 66 зв.; ис- 


ц'Ьлиль мин. од. ч. З ос. 30, 90, 136, 
147, 322; исц'Ьлайтє наказ, мн. 2 ос. 
49; о исц'кл'Ьвши(х) дієприкм. акт. 
мин. мн. місц. 13, 199, о исц'ктгЬв , ших 
14, 123 зв.; исц'Ьлєна пас. мин. од. ж. 
наз. 145 

[исцЬлити... са]: са... исцкпити дієсл. док. 
інф. 283 

исцЬлаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 48, 
исц'Ьлайтє наказ, мн. 2 ос. 49; ис- 
Ц'Ьлажщє дієприкм. акт. теп. мн. ч. 
наз. 465 

ись див. из 

исьсоромотали дієсл. док. мин. мн. З ос. 
387 зв. 

исьсохшои: о исьсохшои дієприкм. док. 
акт. мин. од. ж. місц. 89, о иссохои [!] 
14 зв. 

ити дієсл. недок. інф. 13, 25 зв., 34,41 зв., 
43,43 зв., 44 зв., 74 зв., 75,113,132 зв., 
135 зв., 259 (2), 260, 282 зв., 316 зв., 
353, 385, 410 зв.; идоу теп. од. 1 ос. 
379.2, 410, 410 зв, 411.2, 412, 414.2, 
418,418 зв, 419 (2), 420 зв, 422 зв. (2), 
439, 447, 461 зв.; идєшь 2 ос. 27, 171, 
278 зв, 401 зв, 410 зв, 411, 418, идє- 
ши 43; идє 3 ос. 142 зв, 345 зв, 358, 
441 зв, 464,472 зв, идє(т) 26 зв, 36 зв, 
51 зв, 64, 89 зв, 100 зв, 103, 105, 111, 
129 зв, 205 зв, 286 зв, 316,343 зв. (2), 
344, 349 зв, 355, 361 зв, 362, 364 зв, 
370 зв, 390,396 зв, 406 зв, 421,454 зв, 
459, 472, идєть 398, идєть 42, 75, 
88 зв, 89 зв, 158 зв, 169 зв, 219 зв, 
240, 286, 287 зв, 302 зв, 319, 342 зв, 
343 зв, 351, 389, 395 зв, 401, 401 зв, 
403, идє(т)ть [!] 404, и(д)* [!] 185 зв.; 
йдемо мн. 1 ос. 85; идруть 3 ос. 344 зв, 
391 зв, йдоуть 389, идоу(т) 327, 
351 зв, 389, идоу(т) 312; идоста аор. 
де. 2 ос. 477 зв.; идащє імп. од. З ос. 
465 зв, 467 зв, 470 зв.; ишо(л) мин. 
од. ч. З ос. 331 зв, ишоль 67 зв, 
114 зв, 232, 296, 472, шо(л) 240 зв, 
265, 321 зв, 358, шол* 240 зв, шоль 
88 зв, 113, 167 зв, 169 (2), 171 зв. (2), 


508 




1 


Словопокажчик 


188 зв., 189, 193 (2), 239 зв., 240, 
240 зв., 251, 254, 258, 264, 264 зв. (3), 
290, 296, 303, 322 зв., 326, 343, 364, 
426,435,461, шсо(л) 384, шє(л) 55 (2), 
шєль 45 зв., 67 зв., 70, 72 зв., 100 зв., 
110,132,150 зв.; йшлаз/с. З ос. 24,208, 
иш*ла 112 зв.; їпґло с. З ос. 326 зв.; 
ишлилш. З ос. 41 зв., 149 зв., 193 зв., 
286, 321, иш*ли ЗО, 82 зв., 122 зв. (2), 
144 зв. (2), 259 зв., иш*лї 302 зв., шли 
66, 89 зв., 197, 265, 286, 296 зв., 
399 зв., 454, 457, 460, ш*ли ЗО, 42, 
47 зв., 134 зв., 146 зв., 150, 162, 171, 
212, 332 зв., 344 зв. (2), 356, 396 зв., 
452 зв., ш 1 лї 197; иди наказ, од. 2 ос. 
25 зв., 28 зв., 32, 34, 42, 42 зв., 45 зв., 
74 зв., 80, 84 зв. (2), 92, 132 зв., 134, 
144,145 зв., 154зв., 158 зв., 166 зв., 170, 
222 зв., 230,230 зв., 240,245,252,265, 
354 зв., 358,371 зв., 378,384 зв., 436 зв., 
446,447,449 зв., 464 зв., 469 зв.; ид'Ьтє 
мн. 2 ос. 44 зв., 49 (2), 86 (2), 89, 94, 
105 зв., 110 зв., 121 зв., 122 зв., 150, 
170, 184 зв., 196 зв., 260 зв., 282 зв., 
306, 317 зв., 318, 372; ид'Ьта де. 2 ос. 
29; бн... шоль^л*. од. ч. З ос. 294 зв.; 
бьіх’мо шли мн. 1 ос. 254 зв.; идоу- 
щаго дієприкм. акт. теп. од. ч. зн. 115, 
182, 341 зв.; идоучїи мн. наз. 302 зв., 
идоущїи 478; идрущи(м) дав. 105 зв., 
иджщи(м) 122 зв.; идоущалзн. 26 зв.; 
идоучима де. ор. 197; шо(д)шїй мин. 
мн. наз. 329 зв.; шє(д)шє ч. наз. 24, 
66 зв.; шє(д)ши(м) дав. 24 зв.; со 
шєд І шимь місц. 200 зв.; идоучи 


ї спол. 20 зв., 23 зв. (2), 24 зв., 39 зв., 53 зв., 
63,75 зв. (2), 86,114зв, 115 (3), 115 зв, 
116, Пбзв, 117,117зв., 118(2), 118зв. 
(2), 119 (2), 120 (2), 121 (2), 121 зв, 
122 зв. (4), 123 (2), 123 зв. (3), 128 зв, 
129 зв, 130,130 зв. (2), 131 зв. (2), 132, 


дієприсл. теп. 134, идоу(ч) 134; шо(д)ши 
мин. 46, 52 зв, 78, 107, 112 зв, 116 зв, 
122, 122 зв, 123, 197 зв. (2), 198, 254, 
260, 289, 329 зв, шсо(д)ши 64, 
шє(д)ши 41 зв, 80; шє(д)шє 24, 66 зв. 
иоуда див. їруда 
ирудєискьш див. ірудєйскьш 
ирудєйскьш див. ірудєйскьш 
ирудинь прикм. од. ч. наз. 220 зв, 221 (2); 
июдин8 ж. зн. 406, о... їоудин'Ь с. місц. 
15 

исоанамовь прикм. од. ч. наз. 221 
исоаннь див. їсоа(н) 
исоан*на див. їсоан*на 
исоаньнановь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
исоарам* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; їсоа- 
рамазн. 21 зв. 

исоарамовь прикм. од. ч. наз. 221 

исона див. їсона 

исонинь див. їсонинь 

исор’дана див. їюр’дана 

июр’дан'ской прикм. од. ж. род. 26; по... 

їсор^аньскои місц. 218 
исоримовь прикм. од. ч. наз. 221 
иеосиєвь прикм. од. ч. наз. 221 
исосифовь див. їсосифовь 
исосифь див. їосифь 

исосїа ім. антроп. од. ч. наз. 22; їсосїа род. 

450; исосїю зн. 22 
июда див. їруда 
ию(л) див. июль 

июль ім. од. ч. наз. 469 (2), 470, ию(л) 
73 зв.; пола род. 118 зв. 
июнь ім. од. ч. наз. 467.2 
ияковь див. їаков 1 


132 зв. (2), 137 зв. (3), 145 зв, 146 зв, 
147 зв, 158 зв, 159 зв. (2), 164 зв, 168, 
172,198 зв, 282,317 зв, 324,335,336, 
342,389,434,444,445 зв, 449 зв, 450, 
453,456,460,461 зв, 465,465 зв, 466, 
468, 481, 482, и 2 (2), 2 зв. (2), 3 (6), 


509 




1 


Пересопницьке Євангеліє 


1 


З зв. (11), 5,12 зв., 13 зв. (6), 14 зв. (5), 
15, 15 зв. (4), 16 (6), 16 зв. (4), 17 (5), 
17 зв., 18, 18 зв. (5), 19 (4), 21 зв. (2), 
22,22 зв., 23 (6), 23 зв. (6), 24 (2), 24 зв. 

(7) , 25 (8), 25 зв. (7), 26 (4), 26 зв. (3), 
27 (5), 27 зв. (7), 28 (8), 28 зв. (3), 29 

(6) , 29 зв. (7), ЗО (15), ЗО зв. (3), 31 (2), 
31 зв. (3), 32 (2), 32 зв. (2), 33,33 зв., 34 

(4), 34 зв. (3), 35 (3), 35 зв. (3), 36 (5), 
36 зв., 37, 37 зв. (4), 38 зв. (4), 39 (4), 
39 зв., 40 (3), 40 зв. (4), 41 (13), 41 зв. 
(13), 42 (9), 42 зв. (7), 43 (7), 43 зв. (6), 
44, 44 зв. (6), 45 (5), 45 зв. (12), 46 (4), 
46 зв. (8), 47 (8), 47 зв. (4), 48 (9), 48 зв. 

(8) , 49 (4), 49 зв. (3), 50 (6), 51 зв. (2), 
51 (3), 51 зв. (2), 52 (3), 52 зв. (6), 53 зв. 

(9) , 54 (3), 54 зв. (4), 55 (11), 55 зв. (5), 
56 (7), 56 зв. (6), 57 (6), 57 зв. (2), 58 

(2), 58 зв. (9), 59 (5), 59 зв. (10), 60 (12), 
60 зв. (7), 61 (8), 61 зв. (5), 62 (5), 
62 зв., 63 (5), 63 зв. (5), 64 (5), 64 зв. 
(4), 65 (10), 65 зв. (5), 66 (9), 66 зв. (6), 
67 (8), 67 зв. (4), 68 (9), 68 зв. (4), 
69 зв., 70 (4), 70 зв. (3), 71 (12), 71 зв. 

(7) , 72 (10), 72 зв. (4), 73 (3), 73 зв. (3), 
74 (6), 74 зв. (2), 75 (2), 75 зв. (7), 76 

(6) , 76 зв. (3), 77 (11), 77 зв. (7), 78 (5), 
78 зв. (3), 79 (5), 79 зв. (2), 80 (2), 80 зв. 

(2) , 81 (4), 81 зв. (6), 82 (4), 82 зв. (9), 
83,83 зв. (4), 84 (3), 84 зв. (4), 85,85 зв. 
(4), 86 (4), 86 зв. (6), 87 (6), 87 зв., 88 

(3) , 88 зв. (8), 89.8, 89 зв. (6), 90 (9), 
90 зв. (10), 91 (6), 91 зв. (4), 92 (6), 
92 зв. (6), 93 (4), 93 зв. (6), 94 (7), 94 зв. 

(7) , 95 (6), 95 зв. (6), 96 (3), 96 зв. (4), 
97 (4), 97 зв. (7), 98 (4), 98 зв. (2), 99 

(8) , 99 зв. (5), 100 (3), 100 зв. (7), 101 

(4) , 101 зв. (12), 102 (2), 102 зв. (4), 103 

(10) , 103 зв. (8), 104(2), 104 зв. (9), 105 

(4) , 105 зв. (8), 106 (7), 106 зв. (4), 107 
(2), 107 зв. (6), 108 (10), 108 зв. (8), 109 

(5) , 109 зв. (6), 110 зв. (4), 111 (8), 
111 зв. (3), 112 (5), 112 зв. (6), 113 (5), 
113 зв. (6), 114 (6), 114 зв. (7), 115 (2), 
115 зв. (7), 116(12), 116 зв. (5), 117(4), 
117 зв., 118 (3), 118 зв. (7), 119 (8), 


119зв. (8), 120(4), 120зв. (12), 121 (3), 
121 зв. (9), 122 (4), 122 зв. (6), 123 (7), 
123 зв. (3), 124 (3), 124 зв., 125 (2), 
125 зв. (5), 126 (8), 126 зв. (4), 127 (3), 
127 зв., 129 зв. (7), 130 (9), 130 зв. (7), 
131 (11), 131 зв. (12), 132 (13), 132 зв. 

(9) , 133 (8), 133 зв. (5), 134 (11), 134 зв. 

(11), 135(5), 135 зв. (7), 136(13), 136 зв. 

(10) , 137(7), 137 зв. (11), 138(5), 138 зв. 
(10), 139 (11), 139 зв. (7), 140 (7), 
140 зв. (5), 141 (7), 141 зв. (5), 142 (6), 
142 зв. (10), 143 (7), 143 зв. (8), 144.5, 
144 зв. (9), 145 (8), 145 зв. (8), 146(11), 
146 зв. (15), 147 (11), 147 зв. (6), 148 

(3) , 148 зв. (14), 149 (6), 149 зв. (12), 
150 (7), 150 зв. (12), 151 (8), 151 зв. (3), 
152 (14), 152 зв. (2), 153 (5), 153 зв. (3), 
154 (5), 154зв. (5), 155 (15), 155 зв. (8), 
156 (8), 156 зв. (8), 157 (7), 157 зв. (9), 
158 (7), 158 зв. (5), 159 (6), 159 зв. (7), 
160 (4), 160 зв. (7), 161 (8), 161 зв. (5), 
162 (8), 162 зв. (11), 163 (3), 163 зв., 
164 (2), 164 зв. (7), 165 (5), 165 зв. (3), 
166 (5), 166 зв. (5), 167 зв. (7), 168 (7), 
168 зв. (4), 169 (7), 169 зв. (8), 170 (7), 
170 зв. (5), 171 (5), 171 зв. (3), 172 (7), 
172 зв., 173 (5), 174 (3), 174 зв. (5), 175 

(4) , 175 зв. (4), 176 (5), 176 зв. (6), 177 

(4) , 177 зв. (9), 178 (4), 178 зв. (6), 179 
(7), 179 зв. (3), 180 (7), 180 зв. (2), 181 

(2) , 181 зв. (6), 182,182 зв. (6), 183 (9), 
183 зв. (6), 184, 184 зв. (6), 185 (8), 
185 зв. (7), 186 (5), 186 зв. (8), 187 (7), 
187 зв. (5), 188 (7), 188 зв. (5), 189 (8), 
189 зв. (4), 190 (9), 190 зв. (7), 191 (14), 
191 зв., 192,192 зв. (7), 193 (8), 193 зв. 

(3) , 194 (5), 194 зв. (4), 195 (7), 195 зв. 

(6), 196 (7), 196 зв. (5), 197 (4), 197 зв. 

(5) , 198 (4), 198 зв. (4), 199,199 зв., 200 
(2), 200 зв. (2), 201 зв. (6), 202 (6), 
204 зв., 205 (7), 205 зв. (6), 206 (5), 
206 зв. (4), 207 (2), 207 зв. (9), 208 (8), 
208 зв. (4), 209 (14), 210 (10), 210 зв. 

(6) , 211 (4), 211 зв. (8), 212 (3), 212 зв. 
(6), 213 (7), 213 зв. (3), 214 зв. (8), 215 
(5), 215 зв. (3), 216 (6), 216 зв. (8), 217 


510 



1 


Словопокажчик 


1 


(8) , 217 зв. (3), 218 (5), 218 зв. (3), 219 

(3), 219 зв. (2), 220 (4), 220 зв., 221, 
221 зв. (8), 222 (5), 222 зв. (5), 223 (11), 
223 зв. (10), 224 (3), 224 зв. (5), 225 (7), 
225 зв. (11), 226 (7), 226 зв. (10), 227 
(7), 227 зв. (3), 228 (7), 228 зв. (7), 229 

(9) , 229 зв. (6), 230 (8), 230 зв. (9), 231 

(3) , 231 зв. (4), 232 (6), 232 зв. (8), 233 
(7), 233 зв. (6), 234 (9), 234 зв. (2), 235 

(4) , 235 зв. (4), 236 (2), 236 зв. (5), 237 
(6), 237 зв., 238 (2), 238 зв. (6), 239 (7), 
239 зв. (2), 240 (6), 240 зв. (8), 241 (11), 
241 зв. (4), 242 (4), 242 зв. (4), 243 (6), 
243 зв. (6), 244 (2), 244 зв., 245 (4), 
245 зв. (10), 246 (6), 246 зв., 247 (4), 
247 зв. (5), 248 (9), 248 зв. (10), 249 (5), 
249 зв. (7), 250 (9), 250 зв. (9), 251 (4), 
251 зв. (5), 252 (4), 252 зв. (11), 253 (7), 
253 зв. (5), 254 (4), 254 зв. (11), 255 (6), 
255 зв. (7), 256 (7), 256 зв. (7), 257 (5), 
257 зв. (11), 258 (6), 258 зв. (4), 259 (6), 
259 зв. (5), 260,260 зв. (6), 261,261 зв. 

(2) , 262 (2), 262 зв. (6), 263 (3), 263 зв. 

(5) , 264 (8), 264 зв. (7), 265 (3), 265 зв. 

(3) , 266 (6), 266 зв. (4), 267 (5), 267 зв. 

(5) , 268 (3), 268 зв. (8), 269 (4), 269 зв. 
(3), 270,270 зв. (5), 271 (4), 271 зв. (5), 
272 (5), 273 (2), 273 зв. (6), 274 (5), 
274 зв. (6), 275 (2), 276 (2), 276 зв. (5), 
277 (6), 277 зв. (2), 278 (2), 278 зв. (3), 
279 (3), 279 зв. (4), 280 (4), 280 зв. (7), 
281 (4), 281 зв. (5), 282 (10), 282 зв. (8), 
283 (3), 283 зв. (5), 284 (3), 284 зв. (4), 
285 (2), 285 зв. (10), 286 (9), 287 (6), 
287 зв. (8), 288 (5), 288 зв. (4), 289 (3), 
289 зв. (8), 290 (10), 290 зв. (4), 291 (5), 
291 зв. (2), 292 (2), 292 зв. (2), 293 (3), 
293 зв. (6), 294 (6), 294 зв. (2), 295 (3), 
295 зв., 296 (4), 296 зв. (2), 297 (5), 
297 зв. (6), 298 (5), 298 зв. (3), 299 (4), 
299 зв. (2), 300,301 (6), ЗОЇ зв. (2), 302 

(6) , 302 зв. (4), 303 (8), 303 зв. (8), 304, 
304 зв. (7), 305 (3), 305 зв. (3), 306 (4), 
306 зв. (3), 307 (2), 307 зв. (6), 308 (8), 
308 зв. (4), 309 (3), 309 зв. (3), 310 (5), 
310 зв. (3), 311 (3),311 зв. (8), 312 (4), 


312 зв. (4), 313 (4), 314, 314 зв. (9), 
315 зв. (11), 316 (4), 316 зв. (5), 317 (9), 
317 зв. (7), 318 (4), 318 зв. (7), 319 (2), 
319 зв., 320 (2), 320 зв. (3), 321 (5), 
321 зв. (5), 322 (9), 322 зв. (8), 323 (4), 
323 зв. (6), 324 (6), 324 зв. (4), 325 (6), 
325 зв. (6), 326, 326 зв. (7), 327 (6), 
327 зв. (5), 328 (3), 328 зв. (5), 329 (8), 
329 зв. (6), 330 (9), 330 зв. (6), 331 (5), 
331 зв. (7), 332 (6), 332 зв. (7), 333 (9), 
333 зв. (8), 334 (9), 334 зв. (6), 335 (6), 
336 (2), 336 зв. (4), 337 зв. (3), 338 (7), 
338 зв. (2), 339,339 зв., 340 зв., 341 (2), 
341 зв. (4), 342 (7), 342 зв. (5), 343 (6), 
343 зв. (2), 344 (7), 344 зв. (7), 345 (8), 
345 зв. (7), 346 (15), 346 зв. (2), 347 (9), 
347 зв. (9), 348 (6), 348 зв. (4), 349 (4), 
349 зв. (4), 350 (2), 351 (5), 351 зв. (5), 
352 (3), 352 зв. (3), 353 (3), 353 зв. (5), 
354 (4), 354 зв. (2), 355 зв. (3), 356 (2), 
356 зв. (2), 357 (4), 357 зв., 358 (5), 
358 зв. (4), 359 (3), 359 зв. (2), 360 (2), 
360 зв. (3), 361 (4), 361 зв. (2), 362 (3), 
362 зв., 363,363 зв., 364 (3), 364 зв. (2), 
365 (3), 365 зв. (5), 366 (4), 366 зв. (3), 
367,367 зв. (4), 368,368 зв. (5), 369 (3), 
369 зв. (3), 370 (2), 370 зв. (3), 371 (3), 
371 зв., 372 зв. (2), 373 (5), 373 зв. (5), 
374 (3), 374 зв. (4), 375 (4), 375 зв. (2), 
376 (3), 376 зв. (7), 377 (4), 377 зв. (3), 
378 (3), 378 зв. (2), 379 (5), 379 зв. (4), 
380 (3), 380 зв. (3), 381 (2), 381 зв. (2), 
382 (5), 382 зв. (3), 383 (3), 383 зв. (5), 
384 (6), 384 зв. (6), 385 (8), 385 зв. (6), 
386 (4), 386 зв. (5), 387 (2), 387 зв., 388 

(7), 388 зв. (3), 389 (7), 389 зв. (5), 390 
(5), 390 зв. (6), 391 (6), 391 зв. (2), 392 

(5) , 392 зв. (2), 393 (5), 393 зв. (4), 394 
(4), 395 (4), 395 зв. (5), 396 (5), 396 зв. 

(6) , 397 (5), 397 зв., 398 (7), 398 зв. (3), 
399 (2), 399 зв. (6), 400,400 зв. (2), 401, 
401 зв. (5), 402, 402 зв. (2), 403 (2), 
403 зв. (3), 404 зв. (3), 405 (4), 405 зв, 
406 (7), 406 зв. (5), 407 (3), 407 зв. (6), 
408 зв, 409,409 зв. (3), 410 (4), 411 (6), 
411 зв. (4), 412 (3), 412 зв. (3), 413 (5), 


511 




і 


Пересопницьке Євангеліє 


ї 


413 зв. (8), 414 (3), 414 зв, 415 (6), 
415 зв. (2), 416 (3), 417 (2), 417 зв. (2), 
418 зв. (4), 419 (5), 419 зв. (6), 420 (2), 
420 зв. (4), 421 (6), 421 зв., 422 (5), 
422 зв. (2), 423 (4), 423 зв., 424 (4), 
424 зв. (4), 425, 425 зв. (7), 426 (4), 
426 зв. (7), 427 (4), 427 зв. (3), 428 (2), 
428 зв. (3), 429 (4), 429 зв. (9), 430 (3), 
430 зв., 431 (3), 431 зв. (4), 432 (2), 
432 зв. (6), 433 (4), 433 зв. (6), 434 (2), 
434 зв., 435 (9), 435 зв. (6), 436 (2), 
436 зв., 437 (14), 437 зв. (3), 438 (8), 
438 зв. (2), 439 зв. (9), 439 зв. (3), 440 
(4), 440 зв. (5), 441 (6), 441 зв. (2), 442 

(2), 442 зв., 443 (24), 443 зв. (3), 444 
(10), 444 зв. (6), 445 (3), 445 зв. (4), 446 
(2), 446 зв. (3), 447 (2), 447 зв. (4), 448 
(2), 448 зв. (4), 449 (3), 449 зв., 450, 
450 зв. (5), 451 (3), 451 зв. (4), 452 (2), 
452 зв. (5), 453 (4), 453 зв. (4), 454 (4), 
454 зв. (6), 455 (3), 455 зв. (3), 456, 
456 зв. (2), 457 (3), 457 зв. (2), 458 (3), 
458 зв., 459 (4), 459 зв. (2), 460 (4), 
460 зв. (3), 461 (3), 461 зв. (3), 462, 
462 зв. (3), 463 (6), 463 зв. (3), 464 (2), 
464 зв. (4), 465 (3), 465 зв. (4), 466 (7), 
466 зв., 467 (3), 467 зв. (5), 468 (4), 
468 зв. (7), 469 (3), 469 зв. (2), 470 (5), 
470 зв. (4), 471 (6), 471 зв. (4), 472 (5), 
472 зв. (5), 473, 473 зв. (4), 474 (3), 
474 зв., 475 (4), 475 зв. (2), 476 (8), 
476 зв. (5), 477 (3), 477 зв. (5), 478 (2), 
478 зв., 479 зв., 480 (3), 481 (2), 481 зв. 
(20), 482 (14), 482 зв. (9) 
і част. 48 зв., 215 зв., 343,383 зв., 453 зв., 
468, 482 (2), и 3, 16, 17 зв., 24 (3), 25, 
26 зв. (3), 27 (2), ЗО зв. (2), 32, 32 зв., 
33 зв., 34 (2), 34 зв. (3), 36 (2), 37 (2), 
37 зв., 39 зв., 40 (2), 42,43 зв. (2), 48 зв. 
(2), 49, 49 зв. (3), 51 (3), 51 зв., 52 зв., 
53 (2), 54 зв., 55, 56 зв., 57 зв., 58, 
59 зв., 62 (2), 62 зв., 64 зв., 66, 70, 71, 
76 зв., 80 (2), 80 зв. (4), 82 (2), 83 зв., 85 
(2), 86 (3), 86 зв., 87 (3), 88, 88 зв., 
93 зв., 95 зв. (2), 97 зв. (2), 98 зв., 99, 
99 зв. (2), 100 (2), 100 зв., 101 зв., 102, 


102 зв. (2), 103, 103 зв. (3), 104, 105, 
106 (3), 106 зв. (3), 107, 108 зв., 109, 
109зв., ПОзв., 111 (2), 111 зв., 112(2), 
113 зв., 115, 115 зв. (2), 119 зв., 120, 
120 зв., 122, 123, 125 зв. (3), 126, 130, 
131 зв., 132,134 зв., 136,136 зв., 137 зв., 
140, 141, 142, 144, 146 зв., 147 зв., 
148 зв., 149 зв., 152 зв., 153 зв., 154 зв., 
155 зв. (2), 156, 159, 160, 160 зв. (3), 
164, 164 зв., 165 зв., 167, 168 зв., 169, 
173 (2), 173 зв. (2), 174, 174 зв. (4), 
176 зв., 178, 180 (2), 180 зв., 181, 182, 
182 зв, 183, 183 зв, 184, 185, 185 зв. 
(2), 186 зв. (2), 188 зв, 189, 190 (2), 
190 зв. (3), 191 зв. (2), 192, 194 зв. (2), 
195, 195 зв. (2), 197, 201 зв, 202 (2), 
204 зв, 205 зв, 206 зв, 207 зв, 208, 
212 зв. (3), 214, 215, 216, 217 зв. (2), 
218 зв, 219, 219 зв, 220, 223 (2), 224, 
226 зв, 227 зв, 231,231 зв, 232,232 зв. 

(2) , 233 зв, 234, 235, 235 зв. (3), 236 

(3) , 236 зв. (2), 237 (3), 238, 239 зв, 
240, 241 зв, 242 зв, 243, 243 зв, 245 
(2), 245 зв, 247,247 зв. (2), 248,253 зв, 
256,256 зв. (2), 259 зв, 260,260 зв. (2), 
261, 262 (2), 263, 264, 264 зв, 266 зв. 
(2), 267, 268 (2), 269, 270 (2), 270 зв. 
(2), 271,271 зв, 272,272 зв, 273,275 зв, 
276 (2), 278,278 зв, 280,283 зв, 284 зв, 
285 (2), 285 зв, 286 зв, 287, 288, 289, 
290 зв, 292 (3), 294,294 зв, 295,295 зв, 
296 (3), 298,298 зв. (2), 299 зв, 300 зв, 
304, 305 (3), 306, 307 зв, 308 зв, 309 
(2), 309 зв. (4), 311 зв. (2), 312,314,315 

(2) , 315 зв, 316 (2), 317 зв. (2), 319 (2), 
319 зв. (5), 320 зв, 321 зв, 322 зв, 323 

(3) , 324,325 зв. (2), 327 (2), 328,328 зв, 
329 (2), 329 зв, 330, 331, 332, 332 зв, 
333 зв, 334 зв, 336, 336 зв. (2), 337, 
338, 339 (2), 342 зв, 343 зв, 344 (4), 
345, 346, 347 зв. (2), 349, 349 зв, 350, 
350 зв, 353, 354 зв, 355, 356 зв, 357, 
357 зв, 360 зв. (2), 361 (2), 361 зв, 362 

(4) , 364,365 (3), 367 зв, 368 зв, 369 зв, 
370 (3), 370 зв. (2), 371,371 зв, 372 (2), 
375, 376, 376 зв, 377, 377 зв, 378 зв. 


512 



тг 

1 


Словопокажчик 


їєр 


(3) , 379 (2), 379 зв. (2), 380, 381 (2), 
381 зв. (2), 382,383,384,384 зв., 387 зв., 
388 зв. (2), 389, 390 (2), 390 зв. (5), 
391 зв., 392, 393, 395, 395 зв, 397 (2), 
398 зв, 399 (2), 400 (2), 401 (3), 401 зв, 
403,403 зв. (2), 404 зв, 405,405 зв. (3), 
406, 407 зв, 408 (2), 408 зв, 410 (4), 
410 зв, 411,411 зв. (2), 412 (2), 413 (2), 
413 зв. (2), 414,414 зв, 415 (2), 415 зв. 

(4) , 416 зв. (3), 417,417 зв. (3), 420 зв, 
421 (2), 421 зв, 422, 422 зв, 423 (5), 
423 зв. (4), 424 (3), 426 зв, 427, 428, 
429 (2), 431 зв. (3), 433,433 зв. (2), 434, 
435 зв, 436, 439, 441 (2), 442 (2), 446, 
448, 451 зв, 453 зв, 457, 457 зв, 462, 
462 зв, 463, 464, 468 (2), 468 зв, 469, 
472, 482 зв. (3), (и) 421 зв. 

ї числ. 4,4 зв, 5,5 зв. (2), 6,7,7 зв, 8 зв, 9, 
10 (2), 10 зв. (2), 11 зв. (2), 13 (2), ЗО, 
36, 43, 48 зв, 69, 71 зв, 74 зв, 77 зв, 
90 зв, 91,91 зв, 93,95 зв, 123 зв, 124, 
135 зв, 164 зв, 194, 195 зв, 199 (2), 
199 зв, 220, 259 зв, 260 зв, 262 зв, 
276,280,293 зв, 297,297 зв, 300,302, 
304, 304 зв. (3), 305, 335 зв, 350 зв, 
389, 412 зв, 438 зв, 440 зв, 444 зв, 
445 (2), 445 зв. (4), 446 зв, 447,448 зв. 
(2), 449 (2), 450 (2), 450 зв.2, 451 зв.2, 
452,452 зв, 453,453 зв. (2), 454,454 зв, 
455 зв. (2), 458 (2), 459 зв, 461,461 зв, 
462 зв, 463 (2), 464 зв. (2), 465 зв, 
466 зв, 467 (2), 468,469 (2), 469 зв. (2), 
471, 472 (2), 473 зв, 474, 475 зв. (2), 
477 зв. (2), 478 (2), 478 зв. (6), 479 (3), 
479 зв, 480, 480 зв. (3), 481 (4) 
їаи(р) ім. антроп. од. ч. наз. 144 зв, иаирь 
250; иаира род. 44 зв. 
їаиеала ім. антроп. од. ч. род. 451 зв. 
їаков* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв, 22 зв, 
їаковь 48 зв. (2), 65, 353, иаковь 168, 
179 зв, ияковь 15 зв, 259; їакова род. 
195, 354, 449, 450 зв, 454 зв, 465; 
їаковови дав. 252, їаковоу 146 зв, иа- 
ковоу 145 зв.; якова зн. 186 зв, їакова 
21 зв, 22 зв, 29 зв, 130 зв, 168 зв, 
228, 233 зв, 256, 471 зв. (2), иакова 


75 зв, 137 зв. (2), 159 зв, 282, иякова 
27 зв.; иаковомь ор. 131 зв, їаковсо(м) 
42 зв. 

їаковль прикм. од. ч. наз. 96,221, їаков*ль 
353, иаковль 177; їакова род. 234; їа¬ 
ковоу дав. 145 зв.; їаковового зн. 137 зв, 
ияковла 312, їаков* ла 234; в*... їако- 
вовоу 207 зв.; їаковова ж. наз. 196, 

330 зв, ияковова 120 зв. 
їаков*ль див. їаковль 
їаковь див. їаков* 
їєлисавєть див. єлисавєта 
їєлисав&еа див. єлисавєта 
їєлисєа ім. антроп. од. ч. род. 467 зв. 
їєрар*хо(м) ім. мн. ч. дав. 378 зв, їєрар*хомь 

389 зв. 

їєрар*хомь див. їєрар*хо(м) 
їєрєи ім. од. ч. наз. 204 зв.; иєрєови дав. 
132 зв, їєрєсови 41 зв, 228 зв.; їєрє- 
со(м) мн. дав. 55 зв.; їєрєсомь 136,232 зв. 
їєрємєл ім. антроп. од. ч. род. 465 зв.; 
їєрємїє(м) ор. 25 

їєр*монь ім. орон. од. ч. наз. 471 зв. 
їєр(с)лим* ім. топ. од. ч. наз. 315, їєр- 
(с)лимь 23 зв.; їєроусалима род. 74 зв, 
342 зв, їєроу(с)лима 23 зв, Їєр8(с)ли- 
ма 152, їєр(с)лима 26, 30, 136 зв, 138, 
167 зв, 168, 171, 171 зв, 214, 216, 
216 зв, 222 зв, 234, 259 (2), 281 зв, 
282 зв, 296,302 зв, 304,306,330,331, 

331 зв, 333, 334 зв, 335, 347 зв, 395, 
399 зв, 474, їєр(с)лма 173, 195, 401, 
їєр(с)ли(м) 214; їєр(с)лимоу дав. 89, 
170; їєр(с)ли(м) зн. 399 зв, їєр(с)лимь 
87, 216, 303, 359, 475; їєр(с)лимо(м) 
ор. 33 зв, їєр(с)лимомь 303; вь їєр- 
(с)лим'Ь місц. 214 зв, 215 зв, 216, 
256 зв, 279 зв, 325, 348, 355, 357 зв, 
359, 391, 462 зв, 463, вь иєрСфіим'Ь 
355, вь їє 214 зв.; їєр(с)лимє кл. 282 зв, 
їєр(с)мє 282 зв. 

їєр(с)лимь див. їєр(с)лим* 
їєр(с)лимьскои прикм. од. ж. род. 313; 
в... їєр(с)лимьскомь с. місц. 334 зв, 
їєр(с)лимьскьш мн. наз. 327 


513 



їєх 


Пересопницьке Євангеліє 


їсоу 


їєхонїа ім. антроп. од. ч. наз. 22; єхонїю 
зн. 22 

ЇИЛВЬ ДИВ. ІШІЄВЬ 

їилєвь прикм. од. ч. наз. 346 зв., 468, їилвь 
401 зв.; їилєва род. 49; їилєва зн. 71 зв.; 
їилєвьі ж. род. 25 зв.; їилєвьшь мн. 
дав. 320; їилєвн зн. 50 зв.; їилєвома де. 
с. ор. 85 

їильтєскьш див. їз*рльтєскьш 
їильтанинь ім. од. ч. наз. 345 зв. 

1ИЛА ДИВ. ІИЗ*рЛА 

іжь див. ижє 2 

їз*рльтєскьш прикм. од. ч. наз. 210 зв., 
їильтєскьш 119 зв., иїльтєскни 194; 
їильтєского род. 70 зв., 214 зв.; 
їиз*рльтєскн(м) ор. 224 зв.; в... из*ра- 
ильтєсксо(м) місц. 42 зв.; їильт $ скоую 
ж. зн. 25 зв.; из*раил*тєскнхь мн. род. 
205 зв., їильтєскьі(х) 117; їз*рльтєс- 
кьімь дав. 211 зв.; їильтєскьіа зн. 332; 
из $ рльтєскьіми ор. 224; в... їильтєс- 
кьі(х) місц. 48 

їз*рЛА ім. топ. од. ч. род. 209, 215, їила 
24, 462 зв., 463; їиЯєви дав. 344, шлю 
468; кьшз^ішмісц. 215; їшпо кл. 177 
їлїа див. іліа 

їліа ім. антроп. од. ч. наз. 259 зв., їлїа 
194 зв., 256 зв., илия 224 зв., илиа 
253 зв.,| илїа 53 зв., 75 зв., 76 зв. (3), 
120, 148, 159 зв., 160, 160 зв. (2), 343 
(2); илїи род. 224, 470 зв.; їлїи дав. 
251 у илїй 159 зв., илїи 223, їилїи 
75 зв.; и(л)ю зн. 48 зв., илїю 120, 194; 
илїєю ор. 73 зв., илиєю 158, 255 
і-мь числ. дав. 470 

їакима ім. антроп. од. ч. род. 445 зв. 
їосифь ім. антроп. од. ч. наз. 475 зв., 
їсоси(ф) 65, їсосиф* 25, їсосифь 22 зв., 
23, 207, 212, 216, 338 зв., 475 зв., исо- 
сифь 23 зв., 121 (2), 191, 195 зв. (2), 
324,329,338 зв., 434; їсосифа род. 457, 
исосифа 338 зв., 429, 451 зв., исосиеа 
217 зв.; їсосифови дав. 22 зв., 195 зв., 
353, їсосифоу 24 зв., їсосиф8 25 зв.; 
їсосифа зн. 22 зв., 213 зв., исосифє кл. 
23 


їрсо(д) див. иро(д) 

їс 1 ім. антроп. невідм. (у сполученні з хс) 
457, 458, 472, їсь 456 зв., 474 зв., Ту 5, 
19,20 зв., 21 зв., 22 зв. (2), 121 зв., 127, 
127 зв., 129, 211 зв., 342 зв., 421 зв., 
443, 456 зв., 458 зв., 459, 462 зв. (2), 
476 зв. 

їс 2 див. їсоусь 
ї(с) див. їсоусь 

їсаа(к) ім. антроп. од. ч. наз. 15 зв., иса- 
акь 21 зв.; исааказн. 21 зв., исака 282; 
исаако(м) ор. 42 зв. 

їсааковь прикм. од. ч. наз. 221, исааковь 
96, 177; исааковазн. 312 
їсаино прикм. од. с. наз. 61 
їсаїа ім. антроп. од. ч. наз. 69, 152 зв., 
исаїа 343, 404 зв., 405; їсаїа род. 218, 
223, їсая 109, исаїа 404 зв., 466; иса- 
їємь ор. 28 зв., 56 зв., исаиє(м) 43, иса- 
иємь 26 

їсова прикм. од. ч. род. 432 зв.; їсвь зн. 
472 зв.; їсовн(м) ор. 121, ісовнмь 434; 
їсва ж. наз. 346,346 зв.; їсвоу зн. 65 зв.; 
ісово с. наз. 436, їсво 428; їсва род. 
121; їсово зн. 434, 434 зв., їсво 116, 
329 зв., 434, исво 195 зв.; о... їсов'Ь 
місц. 13, 15, 124 зв.; їсвнхь мн. род. 
250, 250 зв., 409 (2); їсовьімь дав. 228; 
їсвн зн. 239, 400, їсви 399 зв.; їсовнми 
ор. 71; на... їсвнхь місц. 409, при... 
їсовн(х) 265 зв. 

їсоусь ім. антроп. од. ч. наз. 67 зв., їс 
22 зв., 23, 23 зв., 27 (4), 27 зв. (2), 28, 
28 зв. (3), 29 (3), 29 зв, 30, 41, 41 зв. 
(3), 42 (2), 42 зв. (2), 43 (2), 43 зв. (2), 
45 (4), 45 зв. (2), 46 (2), 46 зв, 47 (2), 
47 зв. (2), 48 (3), 48 зв, 49, 52, 52 зв. 

(2) , 54 (2), 54 зв, 55 (2), 55 зв, 56, 57, 
60,63 (2), 63 зв, 64 зв, 65 (3), 66,66 зв. 

(3) , 67 (2), 67 зв, 68, 70 (3), 71 (3), 
71 зв. (3), 73 (2), 73 зв. (2), 74 (2), 74 зв. 
(2), 75 (2), 75 зв. (2), 76 (2), 76 зв, 77 
(2), 77 зв. (2), 78 (2), 78 зв, 81, 82 зв. 
(2), 83, 83 зв, 84, 84 зв. (2), 85 (2), 87 
(2), 87 зв, 88 (2), 88 зв. (3), 89, 89 зв, 
90 (3), 90 зв, 91, 91 зв. (2), 92, 93, 


514 




їсоу 


Словопокажчик 


їсоу 


93 зв„ 95 (3), 96, 96 зв. (3), 97 (2), 98, 
100 зв., 101 (2), 109, 109 зв. (2), 110, 
110 зв. ( 2 ), 111 ( 2 ), 111 зв., 112 ( 2 ), 
113 зв., 114, 114 зв., 115, 117 (2), 119, 
120 (2), 122 зв. (2), 123 (2), 130,130 зв. 
(4), 131 (2), 131 зв., 132 (3), 132 зв. (2), 
133 (4), 133 зв. (3), 134 зв. (2), 135, 
135 зв., 136 зв., 137,137 зв., 139,139 зв. 
(2), 142, 142 зв., 143, 143 зв., 144 (4), 
144 зв., 145,145 зв. (2), 146 зв. (3), 147, 
149 зв., 150зв., 151 зв., 153,154,154 зв. 
(2), 155 зв., 157 (2), 157 зв. (2), 158, 
159 зв., 161 зв. (3), 162зв. (2), 163,165, 
165 зв., 166,166 зв. (4), 167 (2), 167 зв. 
(2), 168 зв. (3), 169,169 зв. (3), 170 (3), 
170зв., 171 (2), 171 зв. (2), 172 зв., 173, 
173 зв., 174, 176, 176 зв., 177, 178 (2), 
178 зв. (2), 179 зв. (2), 183 зв. (2), 185, 
185 зв., 186,186 зв., 187, 188 зв., 189 зв., 
191 (2), 191 зв., 194зв. (2), 197,207 зв., 
214, 216, 217, 220 зв., 221 зв. (2), 222, 
222 зв., 223 (2), 224, 225, 225 зв., 227, 
228 (3), 228 зв., 229, 229 зв., 230 зв., 
231, 232, 233, 233 зв. (2), 234, 234 зв., 
239,239 зв., 240,240 зв. (2), 241,241 зв., 
244 (2), 245 зв., 248 зв., 249, 249 зв., 
250 зв. (3), 251, 251 зв., 253 (2), 256, 
257,257 зв., 258 (2), 258 зв., 259,259 зв. 
(2), 260 (2), 262 зв., 264 (2), 265 (2), 
265 зв., 266, 267 зв. (2), 270 зв., 279, 
280 (2), 280 зв. (3), 281 зв., 283,283 зв. 
(2), 284 зв. (2), 285,295 зв., 296,296 зв., 
297,298 зв., 300зв. (2), ЗОЇ (2), 302 (2), 
302 зв. (2), 303 (4), 303 зв., 304, 308, 
309 (2), 311 зв., 313 зв., 317 (2), 319, 
321, 322 (3), 327, 327 зв., 328 зв. (2), 
331 зв., 333 зв. (2), 344 зв., 345 (3), 
345 зв. (2), 346 (4), 346 зв., 347 (2), 
347 зв., 348 (3), 349, 349 зв., 350, 351, 
352 зв., 353 (5), 353 зв. (2), 354,354 зв. 

(2) , 355, 355 зв., 356, 357 зв. (3), 358 

(3) , 358 зв. (2), 359, 359 зв. (2), 360, 
360 зв. (3), 361,364 (3), 364 зв. (2), 365 
(2), 365 зв. (3), 366,366 зв., 367,367 зв. 
(2), 368 зв. (2), 369 зв., 370 зв. (2), 371 
(2), 371 зв. (2), 372 (2), 373 (2), 373 зв., 


375 (2), 375 зв., 376 зв., 377,377 зв. (2), 
378 (3), 378 зв., 379 (3), 379 зв., 380 (2), 
380 зв., 381,381 зв., 382 зв., 383,383 зв. 
(2), 384 (2), 385,385 зв., 388 (2), 388 зв. 

(2) , 389 зв. (3), 391,391 зв., 392,392 зв, 

394 (2), 394 зв. (2), 395 (3), 395 зв. (3), 
396,396 зв. (2), 397 (3), 397 зв. (2), 398 

(3) , 399 (2), 399 зв, 400, 400 зв, 401, 
401 зв. (2), 402 зв, 403 зв, 404,404 зв, 
405, 406, 406 зв. (2), 407 (2), 407 зв, 
408,408 зв, 409 (2), 409 зв, 410,410 зв. 
(2), 411 зв. (2), 413, 419 зв, 421 (2), 
423,424 (3), 424 зв. (2), 425 (3), 425 зв, 
426 зв, 427, 428, 428 зв. (2), 429 зв, 
430, 430 зв, 431 зв, 432 зв. (2), 433, 
435, 436 зв. (4), 437, 437 зв. (2), 438, 
438 зв. (5), 439 (3), 439 зв, 440 (2), 
440 зв. (5), 441,441 зв. (2), 442,442 зв, 
444 , 445 , 446 (2), 447 зв, 448, 450, 
450 зв, 451, 451 зв, 452 зв, 453 (2), 
453 зв. (2), 454 зв, 455, 455 зв, 456, 
456 зв, 457,457 зв, 459 (2), 459 зв. (2), 
460, 460 зв. (2), 461, 462, 465 (3), 466, 
468, 468 зв. (4), 469 (2), 470, 470 зв, 
471 зв. (2), 472, 473 зв, 474, 475, 477, 
477 зв. (3), 478, 252 зв, їсь 222 зв, ї(с) 
351, їса род. 229 зв, 317, 330, 345, 
366 зв. (2), 401, 433 зв.; іеві дав. 116, 
їсви 44, 52, 58 зв, 66 , 75 зв, 77, 88 зв, 
91 зв, 109,113 зв, 114зв, 118,159зв, 
174, 200 зв, 233 зв, 239, 239 зв, 241, 
250, 264, 287, 295 зв, 306 зв, 321 зв, 

395 зв, 402 зв, 430, 434 зв, 441 зв, 
446, 449 зв, 470, їсови 43 зв, 47 зв, 
78 зв, 136 зв, 143 зв, 149 зв, 169 зв, 
170 зв, 256 зв, 328 зв, 349, їсоу 23 зв. 
(2), 60 зв, 68 , 68 зв, 96, 457, исоу 
ПО зв, 220, Їс 8 231; їса зн. 14, 76, 
76 зв, 94 зв, 109 зв, 113 зв, 114 (2), 
116,117зв. ( 2 ), 118зв. ( 2 ), 120 зв, 122 , 
124 зв, 143,145, 160,160 зв, 183,189 
(2), 189 зв, 191, 192 зв, 196, 196 зв, 
200 зв, 214, 214 зв, 228 зв, 249, 297 
(2), 300 зв, 303 зв, 306 зв, 323 зв, 
324, 325, 326, 326 зв, 337 зв, 343 зв, 
344, 345 зв, 360 зв, 366, 393, 399 зв. 


515 




ІСЬ 


Пересопницьке Євангеліє 


їсоа 


401, 402 зв., 424 зв., 425, 425 зв., 427, 
427 зв. (2), 428, 429 (2), 430 зв., 431, 
431 зв. (2), 432,434 зв., 436 зв., 446 зв. 
(2), 454 зв., 459, 462 зв., 469 зв., 475 
(2), 475 зв., 476 (3), 476 зв., иса 118 зв., 
317, 464 зв.; їсо(м) ор. 144 зв., 286, 
475 зв., їсомь ЗО (2), 45 зв., 56 зв., 
115 зв. (2), 155 зв., 159 зв., 170,190 зв., 
303, 326 зв., 344 зв., 426 (2), 452 зв., 
454, 457, 460, їссо(м) 120 зв., 134 зв., 
исомь 113 зв., їсоу [!] 476; при... їсв'Ь 
місц. 448, 466, 475 зв., со ЇС'Ь 239, 241, 
463 зв., со ис'Ь 332; їсє кл. 44, 131, 143, 
169 зв., 225, 249, 296 зв., 302 зв. 
їсь 1 див. їс 1 
їсь 2 див. їсоусь 
ї-тє(м) числ. дав. 447 зв. 
їоуда ім. антроп. од. ч. наз. 48 зв., иоуда 
21 зв., 65, їюда 184, 321 зв., 335 зв., 
409 зв., 410, 413, 424 зв., 425, июда 
109, 110, 111, 113,116, 116 зв. (2), 184, 
187 зв., 317,400 зв., 424 зв.; июдьі род. 
424, 467 зв.; июд'Ь дав. 146 зв., 406, 
409, їю(д) 413; їоудоу зн. 21 зв., 234, 
иоудоу 234, їюдоу 317, июдру 109, 
137 зв., 468 зв.; со июд'Ь місц. 371 зв.; 
їюдо кл. 322 

їоудєи ім. од. ч. наз. 18; їрудєи мн. наз. 
447 зв., їрудєє 120 зв., 152; їоудєсо(м) 
дав. 453, 466 зв., ї8дєсо(м) 456, їоу- 
дєсомь 447, иоудєо(м) 461 зв., иоудє- 
со(м) 461 зв., 464 зв. 

їоудєй ім. топ. од. ж. род. 26, їоудєи 30, 
136 зв., їюдєа 234; во ирудєи місц. 
25 зв., по... їоудєи 241 
їоудє(и)скьш див. їоудєискьш 
їоудєйскьш прикм. од. ч. наз. 328, їрудє- 
искьіи 23 зв., 119, їрудє(и)скьш 191, 
иоудєискьіи 117, иоудєйскми 118 зв.; 
їрудєиского зн. 204 зв., їоудєиска 192; 
вь... їоудєистЬмь місц. 24, вь їрудєй- 
стємь 457; їоудєйскои ж. род. 129 зв.; 
иоудискоую зн. 353; в $ ... їоудєистЬи 
місц. 26, вь їоудєистЬи 210; їюдєис- 
кнхмн. род. 229, ирудєйскнхь 164 зв.; 
ирудєйскьіА зн. 82 зв. 


їоудєискьш див. їоудєйскьш 
їоудова прикм. од. ж. наз. 24; иоудова с. 
род. 208; о... їрудин'Ь місц. 15; вь... 
їоудовьі(х) мн. місц. 24 
ї(Оа(н) ім. антроп. од. ч. наз. 13 (2), 13 зв., 
15, 52 зв, 199, 243, 258 зв, 343, 344, 
458 зв, 459 зв, їсоан* 48 зв, 168, 353, 
їсоань 92, 179 зв, 219 зв, 459, їсоаннь 
27, 52, 65 зв, 340 зв, 343 зв. (2), 344, 
349 зв, 351 зв, 393, 394 зв, 398 зв, 
458 зв, їсоан*нь 15, 17, 17 зв. (2), 26, 
28 зв, 52 зв, 53 зв, 65 зв, 129 зв. (2), 
130, 146 зв, 147 зв, 148, 163, 205 зв, 
210, 217 зв, 218, 243, 253 зв, 258 зв, 
266,335 зв, 336 зв, 337 зв, 338 зв. (2), 
339 зв, 341 зв, 342 зв, 343, 343 зв, 
344, 344 зв, 345 зв, 346 зв, 347 зв, 
348 зв, 350 зв, 351 зв. (2), 352 зв, 
353 зв, 354 зв, 355 зв, 356 зв, 357 зв, 
358 зв, 359 зв, 360 зв, 361 зв, 362 зв, 
363 зв, 364 зв, 365 зв, 366 зв, 367 зв, 
368 зв, 369 зв, 370 зв, 371 зв, 372 зв, 
373 зв, 374 зв, 376 зв, 377 зв, 378 зв, 
379 зв, 380 зв, 381 зв, 382 зв, 383 зв, 
384 зв, 385 зв, 386 зв, 387 зв, 388 зв, 
389 зв, 390 зв, 391 зв, 392 зв, 393, 
393 зв, 395 зв, 396 зв, 397 зв, 399 зв, 
400 зв, 401 зв, 402 зв, 403 зв, 404 зв, 
405 зв, 406 зв, 407 зв, 408 зв, 409 зв, 
410 зв, 411 зв, 412 зв, 413 зв, 414 зв, 
415 зв, 416 зв, 417 зв, 418 зв, 419 зв, 
420 зв, 421 зв, 422 зв, 423 зв, 424 зв, 
425 зв, 426 зв, 427 зв, 428 зв, 429 зв, 
430 зв, 431 зв, 432 зв, 433 зв, 434 зв, 
435 зв, 436 зв, 437 зв, 438 зв, 439 зв, 
440 зв, 441 зв, 442 зв, 454 зв, 463 зв, 
їсоаньн* 338 зв, їсоа(н)нь 337, 338, їсо- 
а(н)н* 241 зв, исоаннь 341 зв, 342, 
348 зв, исоан $ нь 26, 125 зв, 126 зв, 
241, 351, 482, їсо(н) 13 зв. (2), 123 зв, 

125, 199, 199 зв, со(н) 199, 201 зв.; 
їсоанна род. 26, 442 зв, 447 зв, 453, 
467 зв, їсоа(н)на 4, 149, 335, 466, їсо- 
ан*на 2,3 зв, 5,13 зв, 53 (2), 53 зв, 66, 

126, 126 зв, 130, 148 зв, 149, 199, 
242 зв, 336,341,344 зв, 375 зв, 444 зв. 


516 




їсоа 


Словопокажчик 


IV 


447 зв. (2), 448, 448 зв. (2), 450 зв., 
452 зв., 454 зв., 455, 460, 461 зв., 462, 
463, 464 зв., 465 зв., 466 (2), 472 зв., 
481 зв., їсоа(н)н*на [!] 446 зв., исоан*на 
293, 459, 460, 468, 474, їсоа(н)н< 451, 
їсоа(н) 3 зв., 4, 378 зв., 444 зв., 445 зв., 
446, 446 зв., 447 (2), 449 зв., 451 зв., 
452 зв., 453, 455 зв., 458, 461 зв. (3), 
468 зв., 470 зв., 473 зв., 474, 475 зв., 
476, 477 зв. (3), їсо(н)а [!] 445, їсо- 
(н)на [!] 453, їсо(н) 4 (13), 4 зв. (16), 5 
(11), 5 зв. (3), 444 зв., 458,458 зв., 465, 
467 зв., 473 зв., 474 зв., 475 (2), 475 зв., 
478 (2), 478 зв., 479,479 зв. (5), исоа(н) 
466 зв., їсоан* 459; їсоанови дав. 362 зв., 
їсоаннови 65 зв., їсоан*нови 52 зв., 241, 
241 зв., 252, 351 зв., їсоанноу 198 зв., 
їсоанн8 432 зв., исоа(н)ноу 53 зв., їсо- 
ан*ноу 27, 145 зв., 217 зв., 344; їсоанна 
зн. 27 зв., 338, їсоан*на 29 зв., 65 зв., 66, 
91 зв., 130 зв., 148 (2), 159 зв., 168 зв., 
173 зв., 220, 228, 233 зв., 253 зв., 
256 зв., 471 зв., исоан $ на 75 зв., 137 зв., 
186 зв., 198 зв., 317 зв., їсоан 1 471 зв.; 
їсоа(н)номь ор. 255, їсоан*номь 131 зв., 
210, исоан $ номь 73 зв., 158, 482; вь їсо- 
ан(н'Ь) місц. 477, вь їсоан^ 221, со 
їсоан^н'Ь 52 зв., 242, о їсоан^ 13 зв., о 
їо(а)н*ігЬ 124, о исоан^ігЬ 76 зв., со исо- 
ан*ігЬ 219 зв., 309, при... їсоан $ нє 481 зв., 
вьїсо^н'Ь [!] 124,вїсоа(н) ПОзв., 124, 
124 зв., 470, вь їсо(н) [!] 120 зв.,125, 
соан*нь [!] 15 

їсоан* див. їсоа(н) 

їсоа(н)н* див. їсоа(н) 

ї(Оан*на ім. антроп. од. ж. наз. 245 зв., 
исоан $ на 330 зв. 

їсоан*нова прикм. од. ч. род. 482; їсоанново 
с. наз. 342 зв., їсоан*ново 91 зв., 173 зв., 
308 зв., 362 зв.; їсоан*нова род. 127; 


їсоан $ новру дав. 254; Їсоан*нов8 206 зв., 
210 зв., їсоа(н)в8 206 зв.; їсоан*новьі(м) 
ор. 242 зв.; со... исоаннов'Ь місц. 308; 
їсоан*новил<н. наз. 46,134зв., 135,231, 
242; їсоан*новьіми ор. 351 зв. 
їсоаннь див. їсоа(н) 
їсоа(н)нь див. їсоа(н) 
їсоан*нь див. їсоа(н) 
їсоань див. їсоа(н) 
їсоаньн* див. їсоа(н) 

їсоафам* ім. антроп. од. ч. наз. 22; їсо- 
афама зн. 22 
їсо(н) див. їсоа(н) 

їсона ім. антроп. од. ч. наз. 58 зв. (2), їсо- 
(н)а 239, 259, исона 269, 269 зв.; їсоньї 
род. 58 зв., исони 72 зв. (2), 269 
їсо(н)а див. їсона 

їсоникьіл ім. антроп. од. ч. род. 451 зв. 
їсонинь прикм. од. ч. наз. 345, 468 зв., исо- 
нинь 74, 440 зв. (2), 441; їсонинои ж. 
род. 58 зв.; исоншш(м) с. ор. 269 зв. 
їсор’дана ім. гідр. од. ч. род. 29, 136 зв., 
исор*дана 30, 221 зв.; їсор*да(н) зн. 459, 
исор $ дань 27, 393, исорьдань 164 зв., 
їсорьданомь ор. 351 зв., ирданомь [!] 
343 зв.; вь їсор*дани місц. 129 зв., 130, 
во исор*дани 26 зв. 

їсоасафат* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; 

їсоасафата зн. 21 зв. 
їоо(с)єва прикм. од. ж. наз. 475 зв. 
їсосн(ф) див. їосифь 
їсосиф* див. їосифь 

їсосифовь прикм. од. ч. наз. 220 зв. (2), 
224, 368 зв., исосифовь 220 зв., 221; 
їсосифова зн. 345 зв.; иосифова ж. 
наз. 120 зв., 195, 196 
їсосифь див. їосифь 
їюда див. їоуда 
ЇЮДЄА див. їоудєй 
ЇУДИВ. їс 1 


517 




к 


Пересопницьке Євангеліє 


к 


к 


к прийм. 14 зв., 26,27 зв., ЗО (3), 31 зв., 40, 
41 зв., 42,43,43 зв., 46,46 зв. (2),47 зв. 
(2), 57, 59 зв. (2), 60, 60 зв., 63, 66 зв. 
(2), 67 зв. (3), 68, 69, 69 зв., 70 зв. (2), 

71 зв. (2), 72 зв., 76 зв. (2), 80 зв., 82 зв., 
83 зв., 87 зв., 88, 89 зв., 90, 90 зв., 91, 
92 зв., 95 зв., 100 зв., 101, 123 зв. (2), 
131 зв., 133,134,137,138 зв., 139,144, 
150,151 (2), 151 зв., 154зв. 155,157 зв., 
161 (2), 164 зв., 165 зв., 168, 171 зв., 
174 зв., 175,175 зв., 176,177,187,188, 
189, 190, 190 зв., 198, 198 зв., 224, 
226 зв. (3), 231, 233, 235, 241 зв., 246, 
248, 261 зв., 266, 274 (2), 276 зв., 279, 
287, 282 зв., 283 зв., 289, 290, 293, 
294 зв. (2), 298 зв., 299 (2), 300, 304, 
304 зв., 306 зв., 307,308 зв., 309,310 зв., 
312,317,322,324,325 зв., 327,330 зв., 
331 зв., 343 зв., 345 зв., 346 зв., 349, 
351 зв., 354 зв., 356,357,358 (3), 360 зв., 
364 зв., 365 зв., 366, 367 зв., 371 зв., 
376, 377 (2), 380, 383 зв., 384, 389 зв., 
393, 394, 395, 396, 397 зв., 399 зв., 
401 зв., 403,403 зв., 404,406 зв., 409 зв., 
411,412 зв., 414,418 (2), 418 зв., 422 зв. 
(2), 424, 429 зв., 446, 447, 449 зв., 453, 
454 зв., 456, 456 зв., 459, 461 зв. (2), 
464 зв., 466 зв., 482, к 1 40,49 зв., 59,62, 

72 зв., 78, 82 зв., 86 зв., 88 зв., 91 зв., 
92,93,95, 97 (2), 98,99,99 зв., 105 зв., 
108 зв., 109 зв., 112, 114, 115 зв. (2), 
116,117,117зв., 121,126,129 зв., 133, 
134, 136 зв., 137 (2), 139 зв.,141 зв., 
144, 145, 149 зв., 152, 154, 155 зв., 
158 зв., 161 зв., 164 зв., 173, 183 зв., 
206,207,210,216 зв., 217,219,223 зв., 
226, 227 (2), 228 (3), 231, 231 зв., 239, 
239 зв., 240, 240 зв., 241 зв., 242, 
247 зв. (2), 259, 259 зв., 261, 263 зв., 
266 зв. (2), 268 зв., 279 зв., 280 зв., 
284 зв., 290, 299 зв., 300, 300 зв., 326, 
329 зв., 332 зв. (2), 353 зв., 365 зв., 366, 
367, 375, 380, 386, 395 зв., 398, 402, 


403 зв., 406,432 зв., 435, кт> 16 зв., 17, 
18, 24 зв., 32, 38 зв., 49, 58 зв., 60 зв., 
68 , 68 зв., 70 зв., 78 зв., 89 (2), 96, 
112 зв., 113, 113 зв., 121, 132, 142 зв., 
144 зв., 149, 149 зв., 156 зв., 175 зв., 

198 зв., 202, 205, 205 зв., 206 зв., 207, 
207 зв, 209 (2), 213, 215, 217 зв, 218, 
221,224 зв, 231,233 зв, 235,239,241, 
256 зв, 260 зв, 263 (2), 276 зв, 283 зв, 
287, 289 (2), 289 зв, 291, 297, 300 зв, 
304, 314 зв, 321 зв, 322, 324, 332 зв. 
(2), 336, 351 зв, 362 зв, 369, 381 зв, 

390 зв, 395 зв, 406, 414, 418 зв, 419, 
435 зв, 436 зв. (2), 437 (2), 439 зв, 446, 
447, 449 зв, 456, 461 зв. (2), 464 зв, 
466 зв, 470,475,477 зв, 479 зв, 481 зв, 
ко 15 зв, 27 (2), ЗО (2), 52,54 зв, 75 зв, 
77, 89, 108, 110, 110 зв, 133, 143 зв, 
159 зв, 160 зв, 161, 162 зв, 165 зв, 
169 зв, 170 (2), 170 зв. (2), 174 зв, 
186 зв, 187, 189, 196, 196 зв, 202, 
224 зв, 238, 239 зв, 248 зв, 250, 257, 
258, 260, 264, 270 зв, 271 зв, 306 зв. 
(2), 321 зв. (2), 322,331,349,351,356 зв, 
360 зв, 361 зв, 362 зв, 363, 367, 368 
(2), 368 зв. (2), 369, 370, 371, 375,376, 
377,378,382 зв, 388 зв, 389 (2), 389 зв, 

391 зв, 397, 398, 400 зв. (2), 411 зв, 
419, 425 зв, 427, 429 зв, 434, 435 (3), 
435 зв, 453,455 зв, кру 44 зв, 139 зв, 
142 зв, 184,191 зв, 198 зв, 220,223 зв, 
236 зв, 243 зв, 246,247,254,266,279 
(2), 281,286 зв, 287, 298 зв, 307, 333, 
335, 443, 460, к8 3 зв, 192 зв, ик 326; 
икь 135, икь 244 зв. 

к* див. к 

£ числ. З зв, 4 (2), 4 зв, 6 (2), 8 (2), 9,9 зв. 
(2), 11 (2), 12, 13 зв, 38 зв, 52 зв, 
85 зв, 97, 124, 144, 154 зв, 199 (2), 

199 зв, 230 зв, 241, 308 (2), 367, 435 
(2), 447 (2), 448 зв, 450, 453 зв, 456, 
460 зв, 461 зв, 464,466,466 зв, 470 зв, 
473,477 зв, 479 зв, 480 зв. 


518 




Словопокажчик 


каю 


ка 


ка числ. 4, 5 зв., 7 зв., 8, 8 зв., 9, 9 зв. (2), 
11, 12 зв., 13 зв., 14, 15, 39 зв., 56, 89 
(2),124 (2), 125,144 зв., 155 зв., 199(2), 
231, 243 зв., 313, 335 зв., 340 зв., 368, 
432 зв., 438 зв. (2), 447, 447 зв., 449, 
449 зв, 450 (2), 451, 452 зв, 453 зв, 
454,456,457,457 зв, 459 зв, 460,461, 
466 (2), 468 зв, 471 зв, 473, 474, 475, 
477 зв, 478, 478 зв. (2), 479, 479 зв, 
480 зв. 

кадило ім. од. с. зн. 24 зв. 
кадильного прикм. од. ч. род. 205 
кадити дієсл. недок. інф. 205 
каждьш див. кождьш 
ка(ж)дьш див. кождьш 
каждьі(и) див. кождьш 
ка(ж)дьі(и) див. кождьш 
каж’дьш див. кождьш 
казати дієсл. недок. інф. 231; кажєшь теп. 
од. 2 ос. 377; кажє(т) 3 ос. 155, кажєт 1 
272; каза(л) мин. од. ч. З ос. 132 зв, 
казаль 75 зв, 133,143 зв, 156,169 зв, 
185,220,249 зв, 252 зв, 304 зв, 385 зв.; 
кажи наказ, од. 2 ос. 121 зв. 
каиафа ім. антроп. од. ч. наз. 398 зв, 
425 зв.; каияфи род. 109 зв, 114, 
427 зв, 475, 476, ка 427 зв.; каияф'Ь 
дав. 425 зв, 427, 475; при... каияф'Ь 
місц. 217 зв. 

каинановь прикм. од. ч. наз. 221-221 зв, 
221 зв. 

каіафина прикм. од. ч. род. 476 
како див. як 
каковоє див. яковьш 
калацию ім. од. ж. зн. 284 зв, калацьио 
230 зв,; на калац'Ьяхь мн. місц. 283 
калацьио див. калацию 
каласє(х): в каласє(х) ім. топ. мн. місц. 
445 

калита ім. од. ж. род. 320 зв. 
камє(н) див. камєнь 

камєнїє ім. од. с. наз. 27 зв, 120 зв, 179, 
298, 307; камєнїа род. 26 зв, 218 зв.; 
кам'ЬнАзн. 383 зв, 392; камєнїє(м) ор. 
377, камєнїємь 394 зв, камєнїємь 
100 зв, 143, 174 зв, 282 зв, 308 зв. 


313 зв, 388 зв, 392, 392 зв, камє- 
ниє(м) 92 зв. 

камє(н)ньі(х) прикм. мн. род. 346; на ка- 
мєн $ ньі(х)л«а/. 60, на... камєн*ньіхь 140 
камєнь ім. од. ч. наз. 79, 93, 163 зв, 175, 
196 зв, 295, 307 зв, 310, 405, камє(н) 
179 зв.; камєнєви дав. 222; камєнь зн. 
39 зв, 93 зв, 101, 121 зв, 122, 196, 
222 зв, 267, 310, 330, 397 (2), 397 зв, 
435, 475 зв, камєн $ 28, камє(н) 121, 
196, 313 зв, 476 зв; камєнє(м) ор. 
377 зв, камєнємь 221 зв, камєнє(м) 
321; в 1 камєни місц. 121,196,329 зв, на 
камєни 41 (2), 61 зв, 101, 139, 179 зв, 
238 зв. (2), 246,246 зв, 307 зв, 313 зв. 
канаита ім. антроп. од. ч. зн. 137 зв. 
кананійскіи прикм. од. ч. наз. 48 зв.; кана- 
нєйска ж. наз. 70 зв.; кананєйскру(и) 
дав. 68 зв. 

канономь ім. мн. ч. дав. 449 
канн ім. топ. од. ж. род. 357 зв, 439; в 
кана [\]місц. 335 зв, 346, 347 
кападокїйского прикм. од. ч. род. 458 
капєр*нарума ім. топ. од. ч. род. 11 зв, 
133, 162 зв, 239, капєрьнарума 225, 
347, 365 зв, 366 зв, капєр*наоумоу 
41 зв.-42; капєр*наоу(м) зн. 456, кап- 
рьнарумь 131; в капєрнарум'Ь місц. 
370, оу капєрнаоум'Ь 21 зв, в 1 капєр*на- 
оум^ 28 зв, 224, 357 зв.; капєр*нарумє 
кл. 54, 262 

капєр*наоумоу див. капєр { нааума 
капєрьнарума див. капєр { нарума 
капитрульї ім. мн. ж. зн. 443-443 зв. 
кашпощи дієприкм. недок. акт. теп. мн. 
наз. 321 зв. 

караєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 266 (2); 
карань дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
220 

кар*навьі ім. антроп. од. ч. род. 467 
карЬпа ім. антроп. од. ч. род. 466 зв. 
ката ім. од. ч. зн. 149 
каюсл дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 295 зв.; 
боудє(т) са... кешїмайб. од. З ос. 295 зв, 
каяли бм са ум. мн. З ос. 294 зв.; каю- 
іци(м)са дієприкм. акт. теп. мн. дав. 


519 



Пересопницьке Євангеліє 


кли 


кв 


287,288; со. .. кающи(м)сА місц. 288 зв.; 
кающим $ сА мн. дав. 52 
йв числ. 4 зв., 5 зв., 7 зв., 8, 8 зв. (3), 9 зв. 
(2), 10 (2),12 зв., 13 зв. (2), 14, 40, 57, 
93 зв., 124 (2),146 зв., 156 зв., 161,199, 
200 (2), 232, 246, 307, 317 (2), 368 зв., 
447 (2), 450 зв., 453 зв., 461, 464 зв., 
470 зв., 473 зв., 480 зв. 
квар*тникь ім. од. наз. 179 
кваса див. квасру 

квасру ім. од. ч. род. 73, 73 зв. (2), 156 зв. 
(2), кваса 272 зв.; квасру дав. 63,281 зв., 
ква(с)у 279; о квасЬ місц. 14, о к $ васЬ 
124, со к^вас'Ь 200, со квасоу 60 
кв'Ьтьі ім. мн. ж. зн. 275 
кг числ. 4зв. (2), 6, 8, 8 зв., 9,10 (2), 12 зв., 
13 зв., 58 зв., 97, 119 зв., 124, 124 зв., 
147, 157 зв., 199, 200, 233 зв., 248, 324 
(2), 369, 444 зв., 447, 450 зв., 454, 461, 
464 зв, 465, 473 зв, 475 зв, 476, 478 
(2), 478 зв, 479, 480 зв. 
кд числ. 5, 8 зв. (2), 9, 10 зв. (2), 13, 13 зв, 
14, 40, 100 зв, 124 (2), 124 зв, 147 зв, 
158,199,199 зв, 200,248 зв, 324,341, 
370,446,447 зв. (2), 448 (2), 450,450 зв, 
452 зв, 454 (2), 455,455 зв, 460 зв. (2), 
463, 466 зв. (2), 467 зв, 469, 470 зв, 
472 зв, 474 зв. (2), 477, 479, 480 зв. 
кє 4 зв, 6 зв, 8 зв. (2), 9, 9 зв, 10 зв. (2), 
12 зв, 13 зв. (2), 14, 41 зв, 65 зв, 
104 зв, 124(2), 124зв, 149 зв, 159 зв, 
199 зв. (2), 235,371 зв, 445 зв, 447 зв, 
454 зв, 455, 456 зв, 461, 464, 465, 
466 зв, 470, 470 зв, 472, 473, 479, 
480 зв. 

кєлєвєи ім. антроп. од. ч. наз. 48 зв. 
кєлєсїа ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
кєсарїа ім. антроп. од. ч. род. 458 
кєсарїйстЬмь: о кєсарїйс*тЬмь прикм. од. 
с. місц. 14, 124 зв. 

квчисл. 4зв, 6,8зв, 9зв, Юзв, 13 зв. (2), 
42 зв, 43 зв, 66 зв, 109,124 (2), 124 зв, 
150 зв, 199 зв. (2), 236, 251, 321 зв, 
335 зв, 373, 408, 432 зв, 447 зв. (2), 
451, 457, 457 зв, 464, 466 зв, 474 зв. 
(2), 475, 478 зв, 480 зв. 


кз числ. 5 зв, 6,8 зв, 9 зв, 11 (2), 13 зв. (2), 
14, 43 зв, 67 зв, 116, 124 (3), 124 зв, 
151 зв, 162 зв, 199 зв. (2), 236 зв, 253, 
283 зв, 335 зв, 375,449 зв, 451,454 зв, 
461 зв, 465,468,470 зв, 475 (2), 475 зв, 
476, 476 зв. (2), 479 зв. (2), 480 зв. 
ки числ. 6 зв, 8 зв, 9 зв, 11 (2), 13 зв. (2), 
14, 20 зв, 44, 122, 123 зв, 124 (2), 
124 зв, 152, 164 зв, 199 зв, 238, 254, 
335 зв, 377,446,448 (2), 449 зв, 454 зв, 
457 зв, 459 зв, 462 зв, 468, 476 зв, 
477,479 (2), 479 зв, 480 зв. 
кидарского прикм. од. ч. род. 424 зв. 
киньсонь ім. од. ч. наз. 78; ки(н)сонь зн. 
78; о кинЧхнгЬ місц. 125, со кинсон'Ь 
221, со кинсон'Ь 14 зв. 
кипрїана ім. антроп. од. ч. род. 448 зв. 
кира ім. антроп. од. ч. род. 462, 468 
кирика ім. антроп. од. ч. род. 470 
Кирила ім. антроп. од. ч. род. 460 зв, 467 
киринєи ім. топ. од. ж. род. 119 
киринєискаго див. киринейского 
киринєйского прикм. од. ч. зн. 326 зв, 
киринєискаго 193 
киринєА ім. антроп. од. ч. род. 212 
кифа ім. антроп. од. ч. наз. 345 
кладали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 156 
кланАти дієсл. недок. інф. 355 
[кланАти са]: са кланАти дієсл. недок. 
інф. 355 зв.; са кланАЄмо теп. мн. 
1 ос. 355; кланАєтєсА 2 ос. 355; са... 
кланАють 3 ос. 355 зв.; боудєтє са 
кланАти майб. мн. 2 ос. 355; кла- 
нал*са мин. од. ч. З ос. 46 зв; кла- 
налиса мн. З ос. 355; би с а кланАли 
ум. мн. З ос. 355 зв; кланАЮЧИСА 
дієприсл. теп. 87 зв.; кланАЯСА 41 зв. 
класти дієсл. недок. інф. 156; клали мин. 

мн. З ос. 150 зв, 156 
клєсопась ім. антроп. од. ч. наз. 331 зв. 
клєсопова прикм. од. ж. наз. 432 зв. 
клєсопою ім. антроп. од. ж. ор. 202; со 
клєсо(п) місц. 201 зв. 
клєплє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 474 зв. 
климєн*та ім. антроп. од. ч. род. 461, 
климєта [!] 454 


520 




кли 


Словопокажчик 


кож 


климєта [!] див. климєн*та 
к*линє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 99; 
кАлати боупоуть майб. мн. З ос. 235 зв.; 
к*лнрущи(х) дієприкм. акт. теп. мн. 
зн. 34 

клиросє(х): в клиросє(х) ім. мн. ч. місц. 
482 зв. 

кличє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 342; 

клика(л) мин. од. ч. З ос. 374 
клоуню ім. од.ж. зн. 274 зв. 
клоучи: в клоуни див. ключи: в... ключи 
клько присл. 282 зв. 

клькокро(т) присл. 282 зв.-283, колик- 
ро(т) 100 зв. 

ключи: в... ключи ім. од. ч. місц. 443 (2), 
в клоучи 476 зв; ключЬмн. зн. 74,272 
клатвьі ім. од. ж. род. 66 , 149; клатвою 
ор. 66 , 115 ЗВ., КЛАТ $ ВОЮ 211 
[клати са]: са клати див. к’латиса 
к*латиса дієсл. недок. інф. 116, СА КЛАТИ 
190 зв.; клинє(т)са теп. од. З ос. 98 зв. 
(2), 99, к*линє(т)са 98 зв. ( 2 ); клал*са 
мин. од. ч. З ос. 211 ; бьі к*лал*са ум. 
од. ч. З ос. 98 зв. (4); клиниса наказ, 
од. 2 ос. 33 зв. 
к'миноу ім. од. ч. род. 99 

кнгни ДИВ. КНГНІ1 

КНГН'Ь ім. од. ж. род. 481 зв., 482 зв., 
кнгни 482 зв.; при... кнгн± місц. 481 
кижіи прикм. од. с. ч. зн. 47 
кнжа ім. од. с. наз. 144 зв.; кнАжати род. 
283, кнАжатє 44 зв.; кнАжати дав. 
142 зв; о кНАжати 138;кнАжата 
мн. наз. 88, кнжата 374; кнАжать род. 
376, 405 

КНЗЬ ДИВ. КНАЗЬ 

книга ім. од. ж. наз. 198 зв., 442 зв., 482; 
книга род. 123 зв., 482, кНиги 126, 
127; книзє дав. 201 зв., 336; книгоу зн. 
223 зв.,482зв.; в... книз гмісц. 198 зв., 
443, вь книзє 312, в... к $ низє 123 зв., 
в 1 ... книзє335,в... кнїзє 192зв.;книги 
мн. наз. 19,21 зв., 456 зв., книги 481 зв.; 
кни(г) род. 478, книгь 19,442 зв., 447 зв., 
460,466 (2), 468 зв.; книга(м) дав. З зв.; 
книги зн. 221 зв., 223 (2), книги 481 зв.; 


книгами ор. 15 зв., в 1 книга(х) місц. 
177, в... книгахь 438 зв., вь кНигахь 
218 

книжникь ім. од. ч. наз. 177 зв., кни- 
ж $ никь 64 зв., к*ниж*никь 43; о к $ ни- 
жНиігЬ місц. 125; кни(ж)ники мн. 
наз. 191, книжНик ьі 90 зв., к $ ниж $ ни- 
ки 119зв., книжници178,кни(ж)ници 
446, книжНици 230 зв., 308 зв., 310, 
317, 445, книжНици 308, кНижьници 
287 зв., к $ ниж*ници 98 (2), 99 (2), 99 зв. 
(2), 271, к*ниж*ни(ци) 449 зв., кНи- 
ци [!] 152; книжникь род. 14 зв., 
кНижникь 152; книжНико(м) дав. 
168, книж $ нико(мь) 87; книжники ор. 
194; о... к $ ниж $ ниц'Ь(х) місц. 124 зв. 
книж*никь див. книжникь 
кНижНикь див. книжникь 
к*ниж*ньш прикм. од. ч. наз. 336 зв.; кни¬ 
жного с. род. 336 зв. 

КНА$Ь ДИВ. КНАЗЬ 

кназь ім. од. ч. наз. 46 зв. (2), кназь 300 зв., 
кнзь 403 зв., 414, 418 зв.; кнза род. 
278 зв., 284 зв; кназю дав. 202; кнзємь 
ор. 250 зв., 349; при... кньимісц. 481 зв., 
При... КІЇ5Ю 481 ЗВ., СО... КНА8И 57, 
267 зв.; КНА8И мн. наз. 327 зв., кнзи 
303, кнзєвє 332; кназє(м) дав. 48.; 
кнзємь 148 зв.; кназ'Ь зн. 325 зв., кнз'Ь 
202 

кнАЗьс^тва ім. од. с. род. 253 зв. 
ко 1 див. к 
ко 2 див. которьій 
ковНєгь ім. од. ч. зн. 103 зв. 
когда спол. 47 
ког'да присл. 46, 108 
когоуть ім. од. ч. наз. 410 зв. 
ко езайм. од. с. зн. 125, 201 зв.; кьи 17 
кожаньш прикм. од. ч. наз. 129 зв.; ко- 
жаньш зн. 26 

кождьш заим. од. ч. наз. 64 зв., 293,350 зв., 
380 зв., кож*дьш 40 зв. (2), 61 зв., 82, 
218, 237 зв., 368 зв., кож*дьі(и) 284, 
каждии 32,72 зв., 202 зв., 267,274 зв., 
301 зв, 310,349 зв, 354,376 зв, 428 зв, 
каждьій 396, ка(ж)дьш 364 зв, каж- 


521 




кож* Пересотицьке Євангеліє КОЛ 


дьг(и) 369, ка(ж)дн(и) 293, каж'дьій 
405 зв., 421, 430 зв., каж’дни 111,212, 
238, 287, 300, 347, 350 зв., 351; 
кож(д)ого род. 216; кождомоу дав. 
75,126 зв., 182зв.,444,кож’домоу 106, 
каждомру 277 зв., 305 зв., 443 зв., 482, 
ка(ж)домру 277 зв., каж’домоу 273 зв., 
432, кажьдомоу 235 зв.; кожьдого зн. 
226, каждого 291 зв., кож’дьш 114, 
188 зв., каждьіи 191 зв., 316 зв., 
каж'дьіи 293 зв., 308,322 зв; каждьгмь 
ор. 421 зв.; кождоє с. наз. 57, кож’доє 
57; кождого род. 58; кож’до єзн. 359 
кож’дьш див. кождьш 
кож’дьі(и) ДИВ. кождьш 
коз'лшць ім. мн. с. род. 107 зв. 
коз’льї ім. мн. зн. 107 зв. 
козминои прикм. од. ж. род. 481 зв., 482 зв. 
КОЗМЬІ див. коз’мьі 

коз’мн ім. антроп. од. ч. род. 451 зв., 
козми 469 

козьлате ім. од. с. род. 290 зв. 
кокошь ім. од. ч. наз. 100 зв. 
кол’ве част. 82 зв., 94 зв., 346, кол'вєк’ 
359, кол’векь 69 
кол’вєк* див. кол’ве 
кол’вєкь див. кол’ве 

колєблємьі дієприкм. недок. пас. мин. мн. 
зн. 53,482 

коли 1 присл. 98, 100 зв. (2), 101, 105 зв., 

108 зв., 135, 137, 149 зв., 157, 177, 
179 зв. (2), 182 зв., 182 зв.-183, 186, 
284 зв., 297,313 зв. (2), 321,339,361 зв., 
366 зв., 420, 455 зв., 468, 482 

коли 2 спол. 36 зв., 39,43,47 зв., 49 зв., 59, 
61 зв., 68 зв., 72 зв., 80 зв. (2), 81, 
84 зв., 85, 90, 92 зв., 93, 96 зв., 101 зв., 
104(2), 105зв., 107зв. (2), 108,108 зв., 

109 зв., 116, 117 зв., 118 зв., 119, 121, 
122 зв., 130,131 зв., 132 зв., 134 зв. (2), 
135 зв., 137, 139, 139 зв. (2), 140 (3), 
140 зв. (2), 141 (2), 141 зв. (2), 142, 
142 зв., 143 зв., 144 (2), 145, 145 зв., 
146 зв., 148 зв., 149 зв., 150 зв., 151 зв. 
(2), 153 зв., 154зв., 157,159, 160, 161, 
165, 167 зв., 170, 171, 171 зв., 172 зв., 


173 (3), 174,176 зв. (2), 179 зв. (2), 180, 
180 зв., 182 (2), 183, 183 зв. (2), 184, 
184 зв. (2), 185, 186 (2), 187 зв., 189, 
194, 195, 195 зв., 197, 197 зв., 208, 
208 зв., 212,214,214 зв., 216 (2), 217 зв., 
219 зв., 220, 224, 225 зв., 226, 227 (2), 
227 зв. (2), 228 (2), 229 (2), 231,232 зв. 

(2) , 233 зв., 234 зв., 235, 238 зв., 239 

(3) , 239 зв., 240,240 зв., 242,248,249 зв., 
250 зв., 251, 252, 256, 256 зв. (2), 257 

(2) , 258, 259 (2), 259 зв. (2), 261 зв., 
262 зв., 265,265 зв., 266 (2), 267,267 зв. 

(3) , 268, 268 зв., 269, 270, 271, 272, 
272 зв., 273 зв., 276 (3), 278 зв. (3), 281, 
281 зв., 282, 283, 283 зв., 285, 287 зв., 
288 зв., 290, 290 зв., 291 зв., 292, 294, 
295 зв., 296 (2), 296 зв. (5), 297,299 зв., 
302 зв. (3), 303, 303 зв., 304, 304 зв., 
306, 306 зв. (2), 307 зв. (2), 308, 309, 
309 зв. (2), 312 зв., 314, 315, 316 (3), 
318 (2), 320, 321, 321 зв., 323, 323 зв., 
326 зв., 327 зв., 328 зв., 330 зв., 331 зв., 
333, 333 зв., 334 зв., 337, 342 зв., 343, 
344 зв., 345 зв., 346 зв., 347, 348(2), 
353, 355, 355 зв., 357, 357 зв., 358, 
359 зв. (2), 366 зв. (2), 372 зв., 373,374, 
374 зв. (2), 380 (2), 381, 382, 385 зв., 
389, 394, 395 зв. (2), 396, 396 зв. (3), 
401, 401 зв., 402, 405, 407 зв., 408, 
408 зв., 409,409 зв., 410,414,417,418, 
418 зв., 419 зв. (2), 424, 429 зв., 430, 
430 зв., 432, 436, 437, 437 зв., , 439, 
439 зв., 440,440 зв., 441,442 зв., 447 зв., 
454 зв., 460,466,472,473,474,479 зв.; 
колі 150,180 зв., 183,193, кьли 207 зв. 

коли 3 част. 34, 43, 52, 59 зв., 66, 68 зв., 
69, 74 (2), 80 зв., 82 зв., 97, 98 зв., 
102 зв., 104,109,110,147зв. (2), 149 зв., 
151 зв. (3), 153,163 (2), 163 зв., 165 зв., 
168,169 (2), 172 зв. (3), 173,184,221 зв., 
253, 258 зв., 259 зв., 260, 260 зв., 261 
(2), 261 зв., 265, 356, 361, 389 зв., 412, 
413 зв., 415,416 (2), 418 зв.; колі 98 зв., 
334 

колико див. кол*ко 
колі див. коли 2 , коли 3 


522 




Словопокажчик 


кон 


кол* 


кол*ко займ. паз. 151 зв., 161 зв., колико 
117;кол*козн. 17зв.,71 зв., 80 зв., 150, 
443, ксол*ко 155 зв., ко(л)ко 477, ко¬ 
лико 157 (2), клт>ко 282 зв. 
коло прийм. 139 зв., 351 зв., 370 зв. 
колодазь ім. од. ч. наз. 353,354 зв.; коло- 
дазь зн. 283 зв., 354; колодазємь ор. 
353 зв. 

колось ім. од. ч. зн. 141; в колосі місц. 
141 зв.; колоси мн. зн. 55 (2), 232, 
класи 232 

колоса ім. зб. с. зн. 135 зв. 
колтати дієсл. недок. інф. 282 
колькова займ. од. ж. наз. 37 
кояЬ6лє(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 
242 

колДОника ім. антроп. од. ч. род. 460 
колЬнь ім. мн. с. род. 132 зв.; кол'Ьномь 
дав. 320; колона зн. 118 зв., 166, 193, 
321; кол'Ьнома де. ор. 85 
комари ім. мн. ч. зн. 99 
ко(н) див. конєць 
конвє ім. од. ж. род. 270 зв. 
коновій ім. мн. ж. род. 152 
кондра(нт) ім. од. ч. наз. 179 
конєц див. конєць 
конє(ц) ДИВ. конєць 
КОНЄЦ 1 ДИВ. конєць 

конєць ім. од. ч. наз. 19, 24 зв., 27, 29, 
31 зв. (2), 34,36.2,37,40 зв., 41 зв., 45, 
46, 48, 52 зв. (2), 54, 54 зв., 55, 55 зв.„ 
58 зв., 59 зв., 60, 60 зв., 62, 63 зв., 65 
(2), 67, 68, 69 зв., 70, 71, 71 зв., 72 зв., 
73 зв., 74 зв., 75 зв. 2, 77, 78 зв., 85 зв., 
87, 88, 91 (2), 91 зв., 92, 94 зв., 96, 97, 
98,99,101 зв., 103,104,105 зв., 107 зв., 
116,119,120,121 (2), 121 зв., 131,132, 
134,135,137 зв., 141,142,145 зв., 147, 
149 зв.,, 150 зв., 151 зв., 152зв., 153 зв., 
154,154 зв., 155зв., 157 157 зв., 158 зв. 
(2), 159, 160, 160 зв., 162 зв., 165 зв., 
166, 167 зв., 169, 170, 175 зв., 178 зв., 
180, 181 зв., 183, 184, 187 зв. (2), 216, 
223,234 зв., 236,240 зв., 252 зв., 253 зв., 
262,263 зв., 267 зв., 268 зв., 269,269 зв., 
271, 273 зв., 274 зв., 276 зв., 277 зв., 


279,281,285,286,291,292,293,294 зв., 
296, 297, 300, 303, 306, 309, 310, 311, 
312 зв., 314,315 зв., 316 зв., 321,329 зв, 
342 зв, 343 зв, 344, 346, 347, 348, 
352 зв, 357, 358 зв, 360 зв, 361 зв, 
362 зв, 365 зв, 367, 367 зв, 369, 371, 
372 зв, 378, 382 зв, 388 зв, 392, 393, 
393 зв, 398, 403, 404 зв, 408, 413, 
413 зв, 415,416,417 зв, 420,421,423, 
424, 424 зв, 427 зв, 431, 433 зв, 434 
(2), 435,437,437 зв, 443,445 зв, 446 зв, 
447, 449, 450 зв, 451, 451 зв, 452 зв, 
453 зв, 454 зв, 455 зв, 456 зв, 457, 
457 зв, 458 (2), 458 зв, 460 зв, 461, 
462, 463, 465,466, 466 зв, 467,468 зв. 
(2), 469, 469 зв, 471 зв, 475, 476, 477 
(2), 478, конєц 5 448 зв, ксонє(ц) 156, 
кьнєць 215 зв, конєц 446, конє(ц) 
27 зв, 28 зв, 31, 32 зв, 33, 39 зв, 44, 
45 зв, 56, 57, 57 зв, 62 зв, 64, 74, 
90 зв, 93 зв, 104, 110, 123 зв, 132 зв, 
138,144,163 зв, 171 зв, 180,194,217, 
225 зв, 226 зв, 228, 229, 231, 233 зв, 
235,238,241,243 зв, 245,245 зв, 247, 
248,248 зв, 250 зв, 254,257,258,259, 
259 зв, 265, 267, 269, 270 зв, 295 зв, 
297 зв, 301 зв, 302 зв, 317 зв, 324, 
374 зв, 379, 380, 389 зв, 402, 412, 
418 зв, 436,440 зв, 443,444 зв, 445 зв, 
449 (2), 451, 452, 453 (2), 455 зв. (2), 
457,459,463 зв, 470,470 зв, 471,476, 
477 зв, ко(ц) 26, 29 зв, 38, 39, 40 зв, 
42 зв, 43 зв, 46 зв, 47, 49, 49 зв, 
50 зв, 51, 66 зв, 75, 77 зв, 79 зв, 
80 зв, 82, 83 зв, 84, 85, 89, 93, 95 зв, 
99 зв, 100 зв, 101 зв, 104 зв, 109 (2), 
130, 130 зв, 131 зв, 135 зв, 136 зв, 
137, 139, 147 зв, 164 зв, 172 зв, 174, 
177, 180 зв. (2), 191, 192 зв, 220 зв, 
221 зв, 224 зв, 230 зв, 232, 239, 243, 
254, 255 зв, 256, 260 зв, 263, 275 зв, 
283, 284 зв, 287, 288 зв, 299 зв, 302, 
308, 313 зв, 315, 316 зв, 329, 331, 
350 зв, 351, 368, 369 зв, 378, 381 зв, 
384,390 зв, 405 зв, 407 зв, 444 зв. (2), 
445 (5), 445 зв. (2), 446 (2), 446 зв. (3), 


523 




Пересопницьке Євангеліє 


кот 


кон* 


447 (3), 447 зв. (3), 448 (4), 448 зв. (2), 
449,449 зв. (3), 450 (4), 450 зв. (2), 451, 
451 зв., 452 (3), 452 зв. (2), 453 (3), 
453 зв. (2), 454 (4), 454 зв. (2), 455 (2), 
455 зв., 456 (4), 456 зв. (2), 457 (3), 
457 зв. (2), 458 зв. (4), 459 (3), 459 зв. 
(4), 460 (2), 460 зв. (2), 461 (3), 461 зв. 

(2) , 462 (2), 462 зв. (2), 463 (3), 463 зв., 
464 (3), 464 зв. (3), 465 (3), 465 зв. 2, 
466 (2), 466 зв., 467 (2), 467 зв. (3), 468 
(4), 468 зв. (2), 469 (2), 469 зв. (2), 470 

(3) , 470 зв. (3), 471 (2), 471 зв. (2), 472 

(4) , 472 зв. (4), 473,473 зв., 474,474 зв., 
475 (4), 475 зв. (5), 476 (2), 476 зв. (3), 
477 (2), 477 зв. (4), ксо(ц) 23 зв., ЗО зв., 
208, 225, 350 зв., ко(н) 120 зв., 130, 
167, 236 зв., 280, 282, 437 зв., 444 зв., 
450, 455,462 зв., 465,474 зв., к(ц) 173, 
475 зв.; ко(н)ца род. 465, кон $ ца 2 зв., 
50, 59, 101 зв, 103, 182, 207 зв, 
336 зв, 463, 467, (ко)н*ца 180 зв, 406; 
конєцьзн. 46зв, 138,294,482, конє(ц) 
450 зв, 457; в... кон*ци місц. 482 зв, 
по кон*ци 482, при кон*ци 142,432 зв.; 
кон*ігЬ ми. наз. 443; кон $ цовь род. 443, 
конєць 103; кон $ іхЬ зн. 443, 443 зв, 
444, конци 446 зв, кон*ци 3 зв.; со... 
коньцєхь місц. 443 

кон*чанА ім. од. с. наз. 63 зв. 

[кончати са]: са кончати дієсл. недок. інф. 

320 зв.; кончаєт $ сА теп. од. З ос. 443 
конячина ім. од. ж. наз. 63 зв, 101 зв.; 
кон $ чиноузн. 114 зв.; на кончшгЬ місц. 
144зв, окон*чшгЬ 15,125,сокон*чшгЬ 
221 

ко(п) ім. мн. ж. род. 304 зв, копь 303 
копати дієсл. недок. інф. 291 зв. 
кошє(м) ім. од. с. ор. 433 зв. 
копроу ім. од. с. род. 99 
копь див. ко(п) 

кораблА ім. од. ч. род. 67 зв, кораб*лА 
227: корабль зн. 45, 297 зв.; в корабли 
місц. 66 

кораб’лА див. кораблА 
корувань ім. од. ч. наз. 153 


кордь ім. од. ч. зн. 320 зв, кор*дь 425 зв, 
крьдь 188 
кор*дь див. кордь 
корене ДИВ. КОреНА 

корєнА ім. од. с. род. 60 зв, 183 зв, ко¬ 
рене 61 зв, 139 зв, 140, 246 зв.-247, 
400; корєнємь ор. 172 зв,; на корени 
місц. 218 зв, при корени 26 зв. 
кор*ми(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
37 зв, крьмить 275; кормАтьмн. З ос. 
181; боудоу(т) кормити майб. мн. З ос. 
315 зв.; крьмили мин. мн. З ос. 327; 
крт>МАщи(м) дієприкм. акт. теп. мн. 
дав. 102; кормленого пас. мин. од. ч. 
зн. 290; кор*мньш мн. зн. 94 
корнилїа ім. антроп. од. ч. род. 446 
ко(р)чєна дієприкм. недок. пас. мин. ж. 
наз. 279 

косамовь прикм. од. ч. наз. 221 
косноул*СА дієсл. док. мин. од. З ос. 41 зв. 
кости ім. од. ж. род. 334, 434; костїи мн. 
род. 99 зв. 

костА(н)тина ім. антроп. од. ч. род. 466; 
коста(н)ти(н) дав. 389 зв.; при кос- 
тан*тин'Ь місц. 465 зв. 
костАн*тинагра(д) див. костАнтинаграда 
костАнтанаграда ім. топ. од. ч. род. 
461 зв, костАН*тинаграда 453 зв, 
467 зв, костАН*тинагра(д) 452 зв. 
костАн*тинаграда див. костАнтинаграда 
кото(р)и див. которьій 
кото(ри)и див. которьій 
которьі(и) див. которьій 
которьш див. которьій 
которьій займ. од. ч. наз. 26,32 зв, 35, 53, 
92 зв, 100 зв, 137 зв, 163,177,181 зв, 
183, 221 зв, 262, 265 (2), 270, 273, 
282 зв, 283, 289, 290 зв, 293, 293 зв, 
298 зв, 303 зв, 307, 313 зв, 329 зв, 
341 зв, 349 зв, 355 зв, 356, 356 зв, 
359 зв, 360 (2), 360 зв, 361 зв, 372, 
373,376 зв, 378 зв, 382,386,388,390, 
391, 392, 393 зв, 396 (2), 397 (2), 398, 
400 зв, 401 зв. (2), 402,403,405,405 зв. 
(2), 406, 406-406 зв, 407 зв, 408, 
408 зв, 409 (2), 413, 417, 417 зв. (2), 


524 




кот 


Словопокажчик 


КОТ 


418, 425, 425 зв., 426 (2), 427, 428 зв., 
429, 430 зв. (2), 433 зв., 434, 434 зв., 
435 зв., 439, 441 зв., 442, 468 зв., ко- 
торьш 24, 32, 34 зв., 39 (2), 39 зв., 40, 
40 зв. (3), 41 (3), 41 зв., 48 зв., 51 (2), 
51 зв., 52 зв., 55 зв., 56, 61 зв., 64 зв., 
74, 80 зв., 81 (2), 81 зв., 82 зв., 85, 
85 зв., 89 зв., 92,93 зв., 96,97 зв., 98 зв. 

(2) , 100, 101, 104, 106 (4), 106 зв. (2), 
107, 111, 113, 113 зв. (2), 116 зв., 121 

(3) , 121 зв., 142 зв. (2), 143 зв. (2), 144, 
147 зв., 161 (2), 171 (2), 173 (2), 185 зв., 
187 зв., 192 зв., 193, 195, 195 зв. (2), 
197 зв. (2), 202,202 зв. (2), 204 зв., 206, 
212 зв., 213, 219, 220 зв., 225, 229, 233, 
235 зв., 238, 238 зв. (2), 240 зв., 241 зв., 
242, 243, 244, 244 зв., 249, 261 зв., 262 
(2), 269,271 зв., 273 зв., 277 зв, 284 (3), 
285, 286 зв, 287 зв, 291 (2), 293, 
293 зв, 298 зв. (3), 300, ЗОЇ зв, 303, 
303 зв, 304 зв, 305 зв, 306, 310, 
315 зв, 318,319,319 зв. (5), 323 зв, 324 
(2), 325, 326, 326 зв, 329, 338 зв, 
342-342 зв, 343 зв. (3), 344, 350 (2), 
350 зв. (2), 351,351 зв, 352 (2), 353 зв, 
354 (2), 356, 356 зв. (3), 357 зв, 359 зв, 
360, 361 зв. (2), 362 зв, 363 зв, 364, 
364 зв, 365 зв, 366, 367 зв, 368, 
368 зв. (3), 369 (3), 370,371 зв, 372 зв, 
373, 374 зв, 375,376 (2), 377 зв, 378 зв, 
379 зв, 380, 380 зв, 381 зв, 382 зв, 
383, 384, 384 зв, 385, 385 зв, 386, 
386 зв, 387, 425 зв, 426 зв, 429, 434, 
441 зв, 442 зв, 443 зв, 454 зв, ко- 
торн(и) 59 зв, 62, 131, 136, 234, 240, 
241 зв, 252 зв, 258 зв, 274 зв, 280 зв, 
286 зв, 317, 362 зв, 363, 368, 370 зв, 
437 зв, которьш 235 зв, 242, кото(ри)и 
408, кьторнй 413 зв, 435 зв. (2), 
кьторьш 273, кото(р)и 185, ко 116 зв.; 
которого род. 59 (2), 69 зв, 95 зв, 
103 зв, 111, 135, 206, 219 зв. (2), 
223 зв, 250 (2), 253,260 зв, 267,283 зв, 
297 зв, 298,305 зв, 311 зв, 318,332 зв, 
337, 338, 338 зв, 356, 357 зв, 390, 
424 зв, кото(ро)го 354; которомоу дав. 


129 зв, 176 зв, 204 зв, 207, 214 зв, 
230 зв, 232 зв, 244 зв, 245, 250 зв, 
293 зв, 328 зв, 329, 331 зв, 341 зв, 
348 зв, 351 зв, 409, 458 зв, кото(р)о- 
моу 277 зв, кото(ро)моу 427, кото- 
ро(м8) 250 зв.; котомоу [!] 343 зв.; ко¬ 
торого зн. 39, 79, 100, 104 (2), 118, 
123 зв, 125 зв, 148, 185 зв, 188, 192, 
210,233 зв, 239,277 (2), 281 зв, 321 зв. 
(2), 325 зв, 326 зв, 343 зв, 352 зв, 
354 зв, 355 (2), 363, 367, 369 зв, 374, 
375, 383, 384, 388 зв, 394, 400, 401, 
408 зв, 409, 412 зв, 413 зв, 417 зв, 
421 зв, 434, 435, 441 зв, которо(г)[о] 
117,117 зв, 191,291,кото(ро)го 113 зв, 
117 зв, 175,345,392 зв, 432 зв, 439 зв, 
ко(то)рого 172, ко(т)рьш 317 зв, ко¬ 
торьш 93, 104 зв, 181, 261, 276 зв, 
277 зв, 298, 307 зв, 447 зв, 448, 468, 
которн(и) 49, 238 зв, 454; которн(м) 
ор. 38 зв, 435 зв, которимь 191 зв, 
217 зв, 437 зв.; в которо(м )місц. 443 зв, 
477, в котором* 329 зв, в которомь 
363 зв, 434 зв, в* которсо(м) 133 зв, в* 
которомь 397 зв, со которо(м) 242 зв, 
253 зв, 409, со которомь 310, 386, на 
коромь [!] 306 зв.; котора ж. наз. 
123 зв, 221, которая 21 зв, 243 зв, 
265 зв, 373, 384 зв, которал 100, 
109 зв, 125,145,171 зв, 183 зв, 198 зв, 
208 зв, 248 зв, 280,313 зв, 400,414 зв, 
котораа 38,96 зв, 146 зв, 177,212 зв, 
227,229,234 зв, 242,244,251 (2), 265, 
275 зв, 279,287 зв, 288,319,339,357, 
362 зв, 363 зв, 393 зв, 440 зв, 443, 
473, 482, кьтораа 207; которои род. 
91,104(2), 154,204зв, 245 зв,277зв„ 
которои 314 зв, 366, ко(то)рои 197; 
которои дав. 265; ко(т)роую зн. 168 зв, 
котороую 34 зв, 80 зв, 87 зв, 104 (2), 
105 зв, 168 зв, 172 зв, 213, 251 зв, 
256 зв, 276 зв, 280 зв.-281, 288 зв, 
305, 313, 354, 354 зв, 358 зв. (2), 359, 
362,366,369 зв, 377 зв, 381 зв, 389 зв, 
413 зв, 421 зв, 423 зв, 423 зв.-424, 
425 зв, 427 зв, 482 зв, котор8ю 78, 


525 




кот 


Пересопнщьке Євангеліє 


коц 


375, котор8 358; которою ор. 38 зв., 
91,91 зв., 141,173,173 зв., 174,229 зв., 

237, 308 зв., 309, 400, 424, кото(ро)ю 
91 зв.; в ко(т)рои місц. 482 зв., в кото- 
рои 123 зв., 198 зв., в’ которои 170, на 
которои 224 зв.-225, 230, на ко- 
(то)рой 443, котороє с. наз. 38 зв., 40, 
60 зв., 61 зв., 89, 141 зв., 170, 193, 
193 зв., 203 зв., 213, 218 зв., 237 зв., 

238, 270, 306, 331,340 зв., 364,367 зв. 
(2), 393 зв., 399, 432, 443,449 зв., 456, 
456 зв., 458 зв., котороє 60 зв., 63, 
128 зв., 214, 237 зв., 249 зв., 417, ко- 
то(ро)є 140 зв.; которого род. 261, 
261 зв., 345; которомоу дав. 207, ко- 
то(ро)м8 331; котороє зн. 58, 84, 116, 
191,212,215,268 зв., 281,306,318 зв., 
323, 338, 350, 353 (2), 367 зв., 404 зв., 
414 зв., 421 зв., 422, 422 зв., 425, 428, 
431 зв., 467 зв., 481 зв., котороє 217, 
254,466 зв.; которн(м) ор. 87 зв., 93 зв., 
138 зв., 406, которимь 168 зв. (2); на 
которомь місц. 170, на ко(то)рсо(м) 
133 зв.; кото(р)и мн. наз. 189, 471 зв., 
ко(т)рии 159 зв., которїи 347, 
которьпі 105, 105 зв., 143 зв., 149 зв., 
175, 180 зв., 194 зв., 213 зв., 224 зв., 
226,232 зв., 235 зв., 247,248,250,254, 
256,262,263,264,269 зв., 276,281 зв., 
282 зв., 285, 286 зв., 301 зв., 305 зв., 
306, 311 зв., 312 зв., 316 зв., 323 зв., 
327, 330 зв., 331 зв., 332, 332 зв., 337, 
337 зв., 342 (3), 343, 347 зв., 365 (2), 
365 зв., 370 зв. (2), 377 зв., 380,380 зв., 
384 зв., 388 зв. (3), 396 зв. (2), 397 зв., 
400,400 зв., 402 (2), 403 зв., 406,409 зв., 
418 зв., 424 зв., 438 зв., 442 зв., 
которьіи 26 зв., ЗО, 31 (2), 39 зв., 40 (2), 
42, 44, 44 зв., 51, 53, 54, 54 зв., 55, 
55 зв., 67, 68, 68 зв., 72, 77 зв., 79, 
83 зв., 85, 86 зв., 89 зв. (2), 90, 93 (2), 
94, 95 зв., 98 (2), 98 зв., 99 зв., 100, 
100 зв. (2), 101 зв., 107 зв., 108 зв., 
113 зв., 115зв. (2), 120,120 зв., 125 зв., 
126, 132 (2), 134 зв., 135 зв., 136 (3), 
136 зв., 137,137 зв. (2), 139 зв. (2), 140, 


140зв. (3), 141,141 зв., 144,146,147 зв., 
148 зв., 149,150 зв., 153(2), 153 зв. (2), 
156, 157 зв., 163, 165 зв., 167, 169, 
170 зв., 171,172(2), 175 зв., 176,178 зв. 
(3), 179, 182 зв., 183 зв., 190 зв. (2), 
193 зв. (2), 194, 195 (2), 197, 197 зв., 
204 зв., 206,215 зв., 216 зв., 223 зв., 227, 
227 зв., 228 (3), 229, 234, 234-234 зв., 
236 (3), 240,241,242,242 зв., 243,245, 
245 зв. (3), 246 зв., 247, 247 зв., 249, 
251 зв., 253 зв., 256 зв. (2), 259, 260, 
261 зв., 267 зв., 269, 272, 273, 279, 
279 зв., 282 зв. (2), 284, 288, 292 зв., 
293,293 зв., 294 зв., 296,296 зв., 298 зв., 
299, 299 зв., 302, 302 зв., 303, 306 зв., 
307 зв., 308, 310 зв., 313 зв., 315 (2), 
315 зв., 316 зв., 319 зв., 322,326 зв., 327 
(2), 329 (2), 329 зв., 330, 330 зв., 331, 
334, 343, 344 зв., 346 зв., 355 зв. (2), 
358 зв., 362 (2), 363 (2), 365 (3), 365 зв., 
366 зв., 370 зв. (2), 365 (2), 365 зв., 
370 зв. (2), 372 зв., 376,389 зв., 390 зв., 
421, 423, 426 зв., 438 зв. (1), 443, 476, 
480, 482 зв., которн(и) 48, 98, 120 зв., 
188,210 зв., 230 зв., 232 зв., 235 зв. (2), 
311,315 (2), 333,398, которьіє481 зв., 
ко(т)рьш 335, которнй 313; которьі(х) 
род. 55 зв., 73 (2), 78, 136, 271, 279, 
289 зв., 364, 392, 392 зв., 409 зв., 443, 
447, которихь 232 зв., 236 зв.; 
которьі(м) дав. 83 зв., 88, 304 зв., кото- 
рьшь 168 зв., 437 зв.; котори(х) зн. 
94 зв., 137, 279 зв., 296 зв., 417, кото¬ 
рихь 94, 233 зв., 361, которьш 25 зв., 
152, 177, 181 зв., 257, 269, 280 зв., 289, 
307,307 зв., 313 зв., 319,348 (2), 365 зв., 
370 зв., 374 зв., 391 зв., 422, 466 зв., 
467 зв., 476 зв., которьш 181, 224, 
325 зв., 331 зв., 332 зв., 334, 363, 364, 
372, 379 зв., 393 зв., 405 зв., 408, 412 
(2), 413 зв., 416,416 зв., 422 (2), 423 зв., 
425, 440, котори(н) 346, 422 зв., кото- 
рьіє 220; которимн ор. 133; в кото- 
ри(х) місц. 482, в которихь 327, в' ко- 
тори(х) 18 зв., в‘ которихь 236 
ко(ц) див. конєць 


526 




КОПІ* Словопокажчик кро 

кошениць ім. мн. ж. род. 72 кр(с)щоусл теп. од. 1 ос. 168 зв. (2), 


кошо(в) ім. мн. ч. род. 365, кошовь 73 (2), 
156,157,255,кошрувь67,150зв., 157 
кошовь див. кошо(в) 
копгговнаА прикм. од. ж. наз. 400 
кошоувь див. кошо(в) 
крадєжьства ім. мн. с. наз. 70 
крадєнА ім. мн. с. наз. 154 
крадруть дієсл. недок. теп. мн. З ос. 36 зв., 
крадж(т) 37; крадь наказ, од. 2 ос. 166 
крадж(т) див. крадруть 
краиньї ім. мн. ж. род. 217 зв., 220; кра- 
инь мн. род. 25 зв. 
крайками ім. мн. ж. ор. 398 
кранїєво прикм. од. с. наз. 119 
красньїмь прикм. од. с. ор. 443 (2); вь... 
красномт» місц. 178 зв., в* крас $ ноумь 
312 зв., со ... красномь 179; красньїлш. 
наз. 99 зв. 

краю ім. од. ч. род. 120; краєвь мн. род. 
269 зв. 

крє(с) див. крєста 

крєста ім. од. ч.род. З, кр(с)та 2 зв., 51 зв., 
119 зв. (2), 194 (2), 286,403 зв., 429 зв., 
432 зв. (2), 434, 445 зв. (2), 446 зв., 
465 зв., 471, крє(с) 404 зв.; крєстоу 
дав. 430 зв., крє(с)тоу 433, кр(с)тоу 
430 зв., 431 зв., 432 зв., 433, 433 зв.; 
кр(с)ть зн. 72зв.,75,119,158 зв., 166 зв., 
193, 255 зв., 326 зв., 431, 475; на крєс- 
тШ місц. 431 зв., на кр(с)тШ 116, 191, 
429,433, при кр(с)тШ 448, 449 зв., 466, 
475 зв.; со кр(с)тру 348 зв.; крєстовь 
мн. род. 433 зв. 

крєститєль ім. од. ч. наз. 147 зв.-148, 
кр(с)титєль 26, 65 зв., 146 зв., 241 зв., 
243; кр(с)титєлА род. 149, 481 зв., 
кр(с)титєлА 66, кр(с)тєлА 467 зв., 
кр(с)тла 26, 53 (2), 149, 447 зв, 463, 
кртлА 459, кр(с)лА 472 зв.; кр(с)ти- 
тєла зн. 242 зв.; кр(с)титєлємь ор. 
158, кр(с)титєлє(м) 255, кр(с)тєлє(м) 
73 зв.; о... к(с)титєли місц. 76 зв. 
крєститисА дієсл. недок. інф. 168 зв, 
кр(с)титисА 21 у 87 зв, 218, 219, 
кр(с)титасА[!] 88, кр(с)тити(с) 21 у 278; 


кр(с)щюсА 87 зв, кр(с)щоу(с) 88, 
кр(с)щьщоусА 220; крєститєсА мн. 
2 ос. 168 зв.; брудє(т)... кр(с)тити(с) 
майб. од. З ос. 197 зв.; кр(с)тил*сА 
мин. од. ч. З ос. 130, 217 зв.; кр(с)ти- 
лисамн. З ос. 26 зв, 129 зв, 242 зв, 
243, 351 зв, са кр(с)тили 220; крєс- 
тив*шиса дієприсл. мин. 463 зв, 
кр(с)тив*СА 27 

кривавьімь прикм. од. ч. ор. 317 
крив’дьі ім. од. ж. род. 86 зв, 219 
крик*нруль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 68; 
крик*ноули мн. З ос. 429, 429 зв, 
крьпс $ ноули 151, 326; крикноув $ ши 
дієприсл. мин. 161 зв. 
кршгШ: на крилШ ім. од. с. місц. 222 зв.; 

крила лін. зн. 283, крилШ [!] 100 зв. 
криницА ім. од. ж. наз. 353 
кри(т)ского прикм. од. ч. род. 469 
критЬ: в* критЬ ім. топ. од. ч. місц. 202, 
203 зв, 450 

кровоточиваА прикм. од. ж. наз. 46 зв.; о 
кровоточивши місц. 13 зв, 124, со кро¬ 
воточивши 199 зв. 

кровь 1 ім. од. ж. наз. 74,100,111 зв, 118, 
186, 271 зв, 370, 433 зв.; крови род. 
14 зв, кров є 100 (2), 251 (2), 271 зв, 
321 зв, 369 зв, крьвє 144 зв, 145, 
271 зв, 319, 342, к $ рт>вє 116 зв. (2); 
кровь зн. 109, 116 зв, 183, 279, 317, 
369 зв, 370; вь крови місц. 99 зв, на 
к*рьви 118 

кровь 2 ім. од. ч. зн. 42; накровШ місц. 298 
кроли: при... кроли ім. од. ч. місц. 481 зв. 
кро(м) див. кромШ 

кромШ прийм. 2, 18, кро(м) 33, 72, 83, 
крру(м) 67 

кромШш*нюю прикм. од. ж. зн. 42 зв, 
107 зв.; кромШш $ ни(х) мн. род. 94 зв. 
крошгЬ ім. мн. ж. наз. 321 зв. 
кро(т) ім. мн. ч.род. 81 (4), 98 зв, 100 зв, 
109, 116 

кро(т)кьш прикм. од. ч. наз. 338, кротокь 
55,89 зв.; кро(т)кьімь ор. 481 зв.; крот^ци 
мн. наз. ЗО зв.; кроткими ор. 212 


527 




кро 


Пересопницьке Євангеліє 


круп 


кротокь див. кро(т)кьш 
кротость ім. од. ж. зн. 463 зв., 
крохо(т) ім. мн. ж. род. 293 зв., крохоть 
154 зв. 

крохоть див. крохо(т) 
кр(п)стіж. див. кр'Ьпостїю 
кр(с)татасА [!] див. креститисл 
кр(с)татєль див. крєститєль 
кр(с)тити дієсл. недок. інф. 344; крщоу 
теп. од. 1 ос. 219 зв., кр(с)щру 26 зв.; 
кр(с)ти(ш) 2 ос. 343; кр(с)тить 3 ос. 
27, 130, 351 зв., 353, 458 зв. (2); боудє 
кр(с)тити майб. од. З ос. 219 зв.; 
кр(с)тиль мин. од. ч. 1 ос. 344, єсмь... 
кр(с)тиль 130; крєстиль 3 ос. 343 зв., 
кр(с)тиль 129 зв., 348 зв., 351,351 зв., 
353, 393, кр(с)тль 458 зв.; крєстили 
мн. З ос. 121 зв.; кр(с)тАИ дієприкм. 
акт. теп. од. ч. наз. 344, 458 зв.; крєс- 
щєнь пас. мин. од. ч. наз. 26; кр(с)тА- 
щг дієприсл. теп. 123 
кр(с)тита(с) див. крєститисА 

Кр(с)іИТИСА ДИВ. КрЄСТИТИСА 
кр(с)щаєтєсА дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
176 зв. 

кр(с)щаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 343 
кр(с)щєнїє ім. од. с. наз. 308 зв., кр(с)щнїє 
91 зв., 173 зв.; крєщєнїа род. 482, 
кр(с)ица 27 зв.; крщєнїєзн. 218, кр(с)щє- 
нїє 26 зв., 129 зв., 348 зв., кр(с)щшє 27, 
278, крщєнїє(м) ор. 242 зв., кр(с)щнї- 
є(мь) 168 зв., кр(с)щєнїємь 88, 126, 
кр(с)щнїємь 87 зв., 168 зв.; со крьщє- 
нїи місц. 308 

кр(с)щнїє див. кр(с)щєнїє 
кроу(м) див. кроіигЬ 
крсупиць ім. мн. ж. род. 71 
КрЬЛГЬ див. кордь 
крьмить див. кор*ми(т) 
крьшгЬ ім. од. ж. род. 49 
крьстиньї ім. антроп. од. ж. род. 470 зв. 
крьічаніє див. крьічанА 
кричанА ім. од. с. зн. 146, крьічаніє 25 
кричати дієсл. недок. інф. 56 зв., 169 зв.; 
кричить теп. од. З ос. 257 зв., кри- 
чи(т) 70 зв.; кричать мн. З ос. 299; 


крьічаль мин. од. ч. З ос. 143 (2), 162, 
169, 302 зв.; кричала ж. З ос. 70 зв.; 
кричали мн. З ос. 88 зв., 252, 430 зв., 
кричали 44, 88 зв., 89 зв., 118, 137, 
171, 192 зв., 401 зв.; би кричало ум. 
од. с. З ос. 307; кричаща(г)[о] дієприкм. 
акт. теп. од. ч. род. 343; о... кри- 
чащємь місц. 89; кричащє мн. наз. 
47 зв.; кричачи дієприсл. теп. 226 
кр'Ьп’кьш прикм. од. ч. наз. 268; кр'Ьп^ка- 
го род. 57 зв., 138, к^п^каго 138; 
кр'Ьп^каго зн. 57 зв. 
кр'Ьпльшш прикм. од. ч. наз. 26 зв.-27 
кр'Ьпостїю ім. од. ж. ор. 177 зв., 264, 
кр'Ьпстїж 177 зв. 
кр'Ьпстїж. див. кр'Ьпостію 
кто див. хто 
к*то див. хто 
к8 див. к 
коу див. к 

коуди присл. 43, 404 

коуколь ім. од. ч. наз. 62, 63 зв.; коуколю 
род. 62; коуколь зн. 62 зв.; о коуколю 
місц. 63, со к8коли 60 
коупєль ім. од. ж. наз. 359; коупєль зн. 
359, 359 зв. (2), 385; в коупєли місц. 
384 зв., на... коупєли 358 зв. 
коупєцьки(м) прикм. од. ч. ор. 347 зв. 
коупєцьс*тво ім. од. с. зн. 304 зв. 
крупини ім. од. ж. род. 238; в крупині 
місц. 177, при крупині 312 
крупній дієсл. док. інф. 105 зв.; крупру- 
є(т) теп. од. З ос. 64; крупить майб. 
од. З ос. 320 зв., крупи(т) 64; крупимо 
мн. 1 ос. 150; крупА(т) 3 ос. 66 зв.; 
крупиль єсми мин. од. ч. 1 ос. 285, 
285 зв.; коупиль 3 ос. 195 зв.; крупили 
мн. З ос. 116 зв.; круїгЬтє наказ, мн. 
2 ос. 105 зв.; крупрующаа дієприкм. 
акт. теп. мн. зн. 90; крушивши 
дієприсл. мин. 364 зв. 
круп*ЛА ім. од. ж. наз. 125 зв., 126 зв.; круп- 
лю зн. 94; на... круп'ли місц. 304 зв. 
круповали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 172, 
298, 308 


528 




круп 


Словопокажчик 


Л*га 


крупру ім. од. ж. зн. 38; в* коулЬмісц. 333; 

крупи мн. зн. 150, 254 зв. 
круп*цю ім. од. ч) дав. 64; крупці мн. зн. 

303, коуп $ ці 170 
крурица ім. од.ж. наз. 283 
крур*чата ім. мн. с. зн. 100 зв., 283 
крурь ім. од. ч. наз. 111 зв., 116 (2), 183, 
186 зв., 190 зв., 191 (2), 320, 323 (2), 
427 зв. 

крурАЧЄгосА дієприкм. недок. акт. теп. 
од. род. 56 зв. 

круситє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 175 зв. 
к8стодїю ім. од. ж. зн. 121 зв.; крусто- 
дїєю ор. 475 зв., крусто(ди)єю 121 зв., 
476 зв. 

кручокь ім. мн. ж. род. 371 зв.; в 
коуч $ кахь місц. 371 зв. 


ксонє(ц) див. конєць 
ксо(ц) див. конєць 
к(ц) див. конєць 
кь див. к 
кьє див. коє 

кькошь ім. од. ч. наз. 283 
кьли див. коли 2 
кьнєць див. конєць 
кьторьш див. которий 
кт>торьій див. которий 
ке числ. 4 зв., 6 зв., 8 зв., 10, 11 зв. (2), 14 
(3), 45, 70 зв., 73 зв., 112 зв., 124, 
124 зв. (2), 147 зв., 153, 166, 199 зв., 
200 зв., 239, 255, 330, 343 зв., 376 зв., 
378, 457 зв., 461 зв., 468, 472 зв., 481 
ко-го числ. од. род. 481 зв. 
кутові ім. од. ч. дав. 58 зв. 


л 


(л) див. глава 2 

Л числ. 4 зв., 5, 6 зв., 8 зв., 9 зв., 11 зв. (2), 
14(2), 14 зв., 45 зв., 71,124 зв. (2), 154, 
168,199 зв., 240 зв., 256,338,379,444, 
447, 448 (2), 451 зв. (2), 453, 454 зв., 
457 зв, 458 зв, 461 зв. (2), 464 зв, 465, 
467, 468 зв, 481 

Ла числ 4 зв, 6, 9 зв, 11 зв. (2), 14 (2), 
14 зв, 46,71 зв, 124,124 зв. (2), 154 зв, 
169, 199 зв, 200 зв, 241, 257 зв, 390, 
448 зв, 455, 458, 463 зв, 464, 465 зв, 
469, 471 (2), 472 зв, 474, 481 
ла(в) див. глава 2 
лав*ра ім. антроп. од. ч. род. 472 
ладанру ім. од. ч. род. 205 
лаза(р) ім. антроп. од. ч. наз. 400, лазарь 
293 зв, 294, 393 зв. (2), 394, 394 зв, 
395, лаза(р $ ) 400; лаза род. 474; лаза- 
рєви дав. 398; лазар а зн. 294, лазара 
294, 393 зв, 394, 401 (2), 402; со... 
лазари місц. 200 зв, 335 зв.; лазарру 
кл. 398 

лаза(р*) див. лаза(р) 
лазарь див. лаза(р) 


ла(з)рєва прикм. од. ж. наз. 393 зв. 
лазруки ім. мн. ч. зн. 310 зв. 
лако(м)ство ім. од. с. наз. 35; лакомьства 
род. 272,274; лако(м)ствамн. наз. 154 
ламаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 156 
ламєхо(в) прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
лан*црухи ім. мн. ч. наз. 143; лан $ црухами 
ор. 142 зв. 

ларисона ім. антроп. од. ч. род. 450 
латин’скими прикм. мн. ор. 328 
латинднь ім. мн. ч. род. 443, 482 
лац*нійшє присл. 84 зв, лац*ні(и)шє ЗО 1 зв. 
лац*ні(и)шє див. лац’нійшє 
лв числ. 4 зв, 6 зв, 8 зв, 9 зв, 12 (2), 14 
(2), 14зв,46зв, 73,124 зв. (3), 155 зв, 
170,199 зв, 200,221,243,258,335 зв, 
340 зв, 381 зв, 478, 481 
лавово прикм. од. с. зн. 126 зв. 
лг числ. 4 зв, 9 зв, 11 зв, 12 (2), 13, 14, 
14 зв, 47 зв, 71 зв, 73 зв, 124 зв. (2), 
156 зв, 171 зв, 199 зв. (2), 243 зв, 
317 зв, 382 зв, 446 зв, 464 зв, 469 зв, 
479, 481 

л*гарь ім. од. ч. наз. 383 зв. 


529 




лд 


Пересопницьке Євангеліє 


ли 


лд числ. 9 зв, 11 зв., 12 зв. (2), 14, 48, 
75 зв., 124зв. (2), 157,173,199 зв., 200, 
245 зв., 260 зв., 384 (2), 453 зв., 462, 
468, 469, 470 зв, 478 зв. (3), 481 
лев*вип> ім. од. ч. наз. 264 зв.; лєв*витьі 
мн. зн. 342 зв. 

лєвиинь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
лєвїи ім. антроп. од. ч. наз. 230 зв.; лєвїй 
дав. 133;лєвїюзн. 134,230 зв.; о лєв $ вїи 
місц. 123 зв, со лєв $ вїи 199 
лєвіинь прикм. од. ч. наз. 221 
лєвьш. од. ч. наз. 126зв.; л*воу дав. 126 зв. 
лєгєонь ім. од. ч. наз. 143, лєгєсонь 249 зв, 
лєгєонь зн. 143 зв.; о лєгєон'Ь місц. 
124, со лєгєсон'Ь 199 зв. 
лєгєсонь див. лєгєонь 
легко прикм. од. с. наз. 461, 466, 467 зв, 
469 зв, лє(г)ко 444 зв, 448,455, лєг $ ко 
52, 55,460 зв, 463,471 
лє(г)ко див. легко 
лєг'ко див. легко 
лєгЧЬй присл. 261 зв, 262, 293 
лєдва присл. 257 зв. 
лєжи(т) див. лежить 
лежить дієсл. недок. теп. од. З ос. 42, 
42 зв, 218 зв, 397 зв, 435 зв, 440, 
лєжи(т) 26 зв, 98 зв, 154 зв, 215, 
359 зв, 395, 435 зв.; лежать мн. З ос. 
336,482; лєжа(л)лшн. од. ч. З ос. 122; 
лєжаль 133 зв, 230, 293 зв, 359 зв.; 
лежала ж. З ос. 131 зв, 146, 440 зв.; 
лежало с. З ос. 359; лежачого 
дієприкм. акт. теп. од. ч. зн. 45,358 зв, 
лєжєчьій 435 зв.; со лєжащомь місц. 
335 зв.; лєжачоуюз/е. зн. 440; лежачеє 
с. зн. 213 зв. 

лєнивьш прикм. од. ч. наз. 107 
лєн*тисонь ім. од. ч. зн. 406 зв. 
лєстєць ім. од. ч. наз. 121 зв. 
лестиве присл. 183, лєс*тивє 109 зв. 
лєс*тивє див. лестиве 
лєсть ім. од. ж. наз. 121 зв, 154; лт>сти 
род. 345 зв.; лєсть зн. 95,175 зв, 310 
лє числ. 4 зв, 6, 9 зв, 12 зв. (2), 14, 14 зв. 
(3), 49,77,124зв. (2), 125,157 зв, 173, 


199 зв. (2), 201, 246, 263 зв, 388 зв, 
466 зв, 474, 478 зв, 481 
л’живє присл. 33 зв, 84, 166, 189 (2), ЗОЇ 
л'жївого прикм. од. с.род. 114 зв.; о л*жи- 
вомь місц. 100 зв.; лжьшьіи мн. наз. 
331, л $ живьш 70, 102 зв. (2), 114 зв, 
181 зв, л { живїи 101 зв, льживьш 
181 зв.; л $ живн(х) род. 16, л $ живн(х) 
40; л*живн(х) зн. 114 зв.; о л*живнхь 
місц. 100 зв. 

л’жоущєи дієприкм. недок. акт. теп. мн. 
наз. ЗО зв 

Л5 числ. 6 , 11 зв, 14, 14 зв, 49 зв, 77 зв, 
124 зв, 158, 174, 200, 221, 247, 264, 
389 зв, 444 зв, 445 зв, 446 зв, 447, 
448 зв, 450 зв, 453, 455 зв. (3), 458, 
461 зв, 463, 464 зв, 467, 470 зв, 471, 
478,478 зв. (2) 

лз числ. 4 зв, 6, 9 зв, 14, 14 зв, 50 зв, 
124 зв, 125, 158 зв, 175 зв, 199 зв, 
200,221,248,265,290 зв, 447,451 зв, 
454 зв, 474, 479 зв. (2) 
ли част. 18 зв, 31 зв, 37,37 зв, 40 зв, 46, 
47 зв, 51, 52 зв, 53 (2), 55, 56, 57, 
62 зв, 64 зв, 69 зв, 78. 2, 79 зв, 81, 
84 зв, 87 зв, 90 зв, 91,91 зв, 95,98 зв. 
(2), 101, 109, 112 зв, 114 зв, 117 (2), 
117 зв, 119 зв, 136, 140, 140 зв, 142, 
153 зв. (2), 157, 157 зв, 166, 168 зв, 
172,173 зв, 175зв. (2), 176 зв, 179 зв, 
187 (2), 189 зв, 191, 192, 194, 233, 
235 зв, 236 зв, 237, 237 зв, 241 зв, 
242 (2), 242 зв, 244 зв, 259 зв, 265 зв, 
266 зв, 267, 273, 275, 276 зв, 280 зв, 
281 зв, 283 зв. (2), 286 зв, 299,308 зв, 
310,319 зв, 322 (2), 324 зв, 331 зв. (2), 
334,343,345 зв, 371,382 зв, 383,384, 
388, 396, 398 зв, 399 зв, 403, 407 зв, 
408, 410 зв, 419 зв, 421, 425 зв, 427, 
428 (2), 429, 430 зв, 431, 439, 440 зв. 
(2), 441 (2), 443 зв, 468 зв, 470,473 зв, 
478 зв, 481, лі 109, 383 зв. 
ли числ. 5, 5 зв, 6, 10, 14, 14 зв, 36, 51, 
79 зв, 125,159 зв, 176,200,221,248 зв, 
266, 335 зв, 358 зв, 391 зв, 450 зв, 
461,463,479 


530 




либ 


Словопокажчик 


лих 


либо див. любо 

Л и двохь: по Л и двохь див. тридєсАти(х) 
и двоу 

ли(д): в ли(д) ім. топ. од. ж. місц. 451 зв. 

лика ім. од. ч. род. 17 

тма.гебр. 120 

лимасава(х) гебр. 194 зв. 

лисанияшь ім. антроп. од. ч. паз. 217 зв. 

лисицею ім. од. ж. ор. 279; лисиц'Ь мн. 

паз. 43, лисици 259 зв., 
ли(ст) ім. од. ч. зн. 33, 83, листь 165 
ли(с)тр8 ім. од. ж. зн. 400 
листь див. ли(ст) 

листа ім. зб. с. наз. 182.; листа зн. 90 зв., 
103, 171 зв. (2) 
лисоу ім. од. дав. 282 зв. 
ли(т): на ли(т) див. ли(т)р*гіи: на 
ли(т)р*гіи 

литовскомь: при литовскомь прикм. од. 
ч. місц. 481 зв. 

литор*гїиньімь прикм. мн. дав. 443; лу- 
(т)р $ гїиньіи зн. 480 
литостротонь ім. од. ч. зн. 431 
ли(т)р: на ли(т)р див. ли(т)р*гїи: на ли- 
(т)р*гіи 

ли(т)р*: на ли(т)р 5 див. ли(т)р*гїи: на ли- 
(т)р*гїи 

ли(ір)г: на ли(ір)г див. ли(т)р*гїи: на 
ли(т)р*гш 

ли(т)р*г*: на ли(т)р*г* див. ли(т)р*гіи: на 
ли(т)р*гїи 

ли(т)р*ги(и): на ли(т)р 5 ги(и) див. ли- 
(т)р*гїи: на ли(т)р*гїи 
ли(т)рги(и): на ли(т)рги(и) див. ли(т)р , гіи: 
на ли(т)р*гїи 

ли(т)р*гіи: на ли(т)р 5 гїи ім. од. ж. місц. 
147 зв., на ли(т)р*ги(и) 406,456,456 зв., 
474 зв., на ли(т)рги(и) 109 зв., на 
литрьгьш 116, на ли(т)р $ г* 457 зв., на 
ли(т)р* 453 зв., 454 зв., 457,461,463 зв., 
464 зв., на ли(т)р 3 зв., на ли(т) 23 зв., 
452 зв., 453,457,459 зв. (2), на ли(тр)г 
463, на лу(т)ргїи 4, 130, 446, 455, 
457 зв., 469,478 зв., на луфр'гіи 24 зв., 
399 зв., 444, 445 зв., 448 зв., 457 зв., 
458, 458 зв., 460 зв., 467, 467 зв., 


473 зв., на лу(т)рьгїи 389, на лу(т)р $ гї 
109, на лу(т)рги(и) 474 зв. (3), на 
лу(т)р(г) 7 зв., 10, на лу(т)рїи 447, на 
лу(т)р(г)ии 445, на лу(т)р* 4 зв. (2), 5 

(2) , 5 зв. (2), 6 (2), 6 зв. (2), 7 зв., 8 (2), 
8 зв. (2), 9 (2), 9 зв. (3), 10,10 зв. (3), 11 

(3) , 11 зв. (3), 12 (2), 12 зв. (3), 27, 
27 зв., 101,103 зв., 122,213 зв., 445.2, 
445 зв. 2, 446, 446 зв. 2, 447, 447 зв., 
448, 448 зв. (2), 450 (2), 450 зв., 453, 
453 зв., 454 (2), 454 зв., 455, 455 зв., 
456, 456 зв., 457 (2), 458, 458 зв. (2), 
459,459 зв., 462,462 зв., 464.2,464 зв., 
465 зв, 466, 466 зв, 467, 467 зв, 468, 
469, 469 зв. З, 470 (2), 470 зв. (2), 471, 
472 (2), 473 (3), 473 зв, 474 (4), 476 зв, 
478 зв. (2), 479,480,480 зв, на лу(т)рь 
75 зв, 429 зв, 446, на лу(т)р 4, 5 (2), 
8 зв, 445 зв, 447 (2), 447 зв. (2), 448 зв, 
449 зв, 450 зв, 452 (2), 455 зв, 456, 
456 зв, 458 зв, 459 зв, 460 зв, 461, 

461 зв, 463, 465, 465 зв, 467 зв, 468 
(2), 468 зв, 470 зв. (2), 471, 471 зв, 
472, 472 зв, 474 (3), 479, 480 зв, на 
лу(т)р $ 459 зв, на лу(тр) 206 зв, на 
лу(т) 444 зв. (2), 445, 446 зв, 447 зв, 
456, 457, 457 зв, 459 (2), 460, 462, 

468 зв, 469, 470, 472 зв, 478 зв, 479, 
на (л)ургіи 472 зв, на лдф(г)їи 444 зв, 
на лур( г) 444 зв, 450 зв, 451, 451 зв, 
453, 454 зв, 464 зв, 465, на лур $ (г) 
451 зв, 466, 467, 471 зв, на (л)ур 449, 
478 зв, на лур* 6 зв, на л\р(г) 449 зв, 
460 зв, на лу(г)р* [!] 450, на лу(г) 449, 
451 зв, 452 зв, 453, 454, 460, 461, 

462 зв, 465 (2), 466, на (л)у 333 зв, 

469 зв, на (л)ур* 445, на (л)р $ 442; на 
лито(р)гїахь мн. місц. 443, на литєрь- 
гїахь 481, на ли(т)р $ гїахь 443 зв, 
у(г) [!] 449, \ф(г) [!] 449 зв. 

литрьгьш: на литрьгьш див. ли(т)р*гїи: 
на ли(т)р 5 гїи 

лихвою ім. од. ж. ор. 305 зв, лихвою 107 
лих*вою див. лихвою 
лихоє прикм. од. с. зн. 295 


531 




лиц 


Пересопницьке Євангеліє 


лоук 


лице ім. од. с. наз. 75 зв., 256 зв., 259,398; 
лицєзн. 34, 36 зв., 79 зв., 115, 126 зв. 
(2), 190, 235 зв., 259, 374; лицє(м) ор. 
53, 129, 215, лицємь 211, 242 зв., 259, 
260 зв.; на лици місц. 112 зв., 228 зв., 
296 зв., по лицю 109, 115, по лицоу 
190,317, 323 зв., 427,429 зв.; лицамн. 
зн. 36 зв., 76, 95,310,330 
лицєм’Ьрє ім. од. ч. кл. 280 зв.; лицєм’Ьри 
мн. наз. 98 (2), лицєм'Ьрн 35 зв., 72 зв., 
98, 99 зв. (2), л'Ьцєм'Ьрн 36 зв.; о... 
лицєм'Ьрєхь місц. 152 зв. 
лицєм’Ьрїє ім. од. с. наз. 456 
лицєм'Ьр’ничє ім. од. ч. кл. 237 зв; лицє- 
м'Ьрници мн. наз. 69, 278 зв., лицє- 
мі>р { ници 35, 95, 99 (2), 271 
лицєм'Ьрьство ім. од. с. наз. 272 зв. 
личбє ім. од. ж. дав. 198 зв., ли(ч)бє 335, 
лич*бє 123 зв.; личЧЗоу зн. 106, 291; 
личЧЗою ор. 365 
ли(ч)бє див. личбє 
лич’бє див. личбє 
личити дієсл. недок. інф. 81 
лише част. 34 зв., лишь 155 
лишь див. лише 
лі див. ли 

л*ноу ім. од. ч. род. 56 зв. 
л*наноє прикм. од. с. зн. 406 зв. 
ло див. лоза 

лобноє прикм. од. с. зн. 193, 431, лоб $ ноє 
327 зв. 

лоб’ноє див. лобноє 

ловити дієсл. недок. інф. 439; боудєшь... 

ловити майб. од. 2 ос. 228 
ловитві: (о ловитві ім. од. ж. місц. 199, 
со... ловит $ вє 228 

ловит*вє: со... ловит*вє див. ловитві: со 
ловитві» 

лов*цами ім. мн. ч. ор. 130 зв., лов $ ца 29 
лов’ца див. лов*цами 
лована ім. од. с. род. 226 зв. 
логина ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
лода ім. од. ж. наз. 43 зв., 67 зв., 151,366; 
поцЬрод. 142, 142 зв., 151 зв., 248 зв., 
366; лод*Ь дав. 366; лодю зн. 29 зв., 
43 зв., 60, 67, 68, 72, 137, 139, 142 (2), 


144, 149 зв., 150 зв., 151, 156, 156 зв., 
248 (2), 250, 365 зв, 366 (2), 366 зв, 
439, 451, лодаю ор. 439 зв.; в лодЬ 
місц. 29 зв, 60,68,142,156 зв, 226 зв, 
в* лодЬ ІЗ^налод^ 130 зв, 139, на... 
лоудЬ 227 зв, лодЬлін. наз. 142,366 зв.; 
лодЬзн. 227 зв, 228, лоудЬ 227 
ло(ж) див. ложе 

ложє ім. од. с. зн. 133 зв, 134 (2), ло(ж) 
133 зв.; ложємь ор. 229 зв; на ложи 
місц. 266 зв, на... ложоу 298 зв. 
ложєсна ім. мн. с. зн. 214 
ложь ім. од. ж. наз. 382; л*жоу зн. 382 
лоза ім. од. ж. наз. 414 зв, 415,444 зв, ло 
414 зв.; лозою ор. 414 зв.; на лоз*Ь 
місц. 415 

лозна(г)[о] прикм. од. ч. род. 186, лоз*на- 
(г )[о] 111 зв. 

лоз*на(г)[о] див. лозна(г)[о] 
локоть ім. од. ч. зн. 37 зв, 275; локотьмн. 
род. 440 

ломили дієсл. недок. мин. мн. З ос. 433 зв. 
лоно ім. од. ж. наз. 237; в лонЬ місц. 
342 зв.; лона мн. зн. 294; на лон'Ь(х) 
місц. 294 

лопата ім. од. ж. наз. 27, 291 зв. 
лотов8 прикм. од. ж. зн. 298; потовими, 
зн. 298 

лоть ім. антроп. од. ч. наз. 298 
лоханю ім. од. ж. зн. 406 зв. 

(л)р 5 : на (л)р 5 див. ли(т)р*їи: на ли(т)р*гш 
лу(к) див. лоука 

лоука ім. антроп. од. ч. наз. 17 (2), 17 зв, 
198 зв, 199 зв, 200 зв, 201 зв. (2), 
202 зв, 203 зв, 204 зв, 205 зв, 206 зв, 
207 зв, 208 зв, 209 зв, 210 зв, 211 зв, 
212 зв, 213 зв, 214 зв, 215 зв, 216 зв, 
218 зв, 219 зв, 221 зв, 222 зв, 223 зв, 
224 зв, 225 зв, 226 зв, 227 зв, 228 зв, 
229 зв, 230 зв, 231 зв, 232 зв, 233 зв, 
234 зв, 235 зв, 236 зв, 237 зв, 238 зв, 
239 зв, 240 зв, 241 зв, 243 зв, 244 зв, 
246 зв, 247 зв, 248 зв, 249 зв, 250 зв, 
251 зв, 252 зв, 253 зв, 254 зв, 255 зв, 
256 зв, 257 зв, 259 зв, 303 зв,У336 зв, 
лу(к) 13,13 зв. (3), 14,14 зв. (2), 235 зв. 


532 




лоук 


Словопокажчик 


ЛЮД 


- \ - 

(2), 260 зв., 261 зв., 262 зв., 263 зв., 
264 зв., 265 зв., 266 зв., 267 зв., 268 зв., 
269 зв., 270 зв., 271 зв., 272 зв., 273 зв., 
274 зв., 275 зв., 276 зв., 277 зв., 278 зв., 
279 зв., 280, 280 зв., 281 зв., 282 зв., 
283 зв., 284 зв., 285 зв., 286 зв., 287 зв., 
288 зв., 289 зв., 290 зв., 291 зв., 292 зв., 
293 зв., 294 зв., 295 зв., 296 зв., 297 зв., 
298 зв., 299 зв., 300 зв., 301 зв., 302 зв., 
304 зв., 305 зв., 306 зв., 307 зв., 308 зв., 
309 зв., 310 зв., 311 зв., 312 зв., 313 зв., 
314зв., 315 зв., Зібзв., 317 зв., 318 зв., 
319 зв., 320 зв., 321 зв., 322 зв., 323 зв., 
324 зв., 325 зв., 326 зв., 327 зв., 328 зв., 
330, 330 зв., 331 зв., 332 зв., 333 зв., 
334 зв.; лруки род. З, 456, 459, л8ки 
204, лукьі 454, 479, лоукьі 3, 5, 127, 
201 зв., 450, 453 зв., 455 зв., 456 зв., 
лу(к) 4, 9 (7), 9 зв. (18), 10 (17), 10 зв. 
(18), 11 (17), 11 зв. (5), 12(5), 12 зв. (5), 
444,444 зв., 445 (3), 445 зв., 446,446 зв., 
447, 447 зв., 448, 448 зв., 449 (2), 450 

(2) , 452, 452 зв, 453, 455, 457 зв. (2), 
458,459 зв. (2), 460,460 зв. (2), 462 зв. 

(3) , 463 зв, 464,464 зв. (2), 465,465 зв, 
467, 467 зв, 468 (3), 468 зв, 469 (2), 
469 зв. (3), 470 зв. (3), 471 зв. (2), 472 

(3) , 472 зв, 473 (3), 473 зв. (3), 475 зв, 
476, 477, 478 (4), 478 зв. (4), 479 (5), 
479 зв. (4), лу(к) 9 (7), лоу(к) 119 зв, 
343 зв, 449, 449 зв, 451, 452, 453 зв, 
455 зв, 456 (2), 456 зв, 461, л8(к) 
198 зв, лу(ц) 453 зв, 473; лоукою ор. 
482; в лруїгЬ місц. З, 13 (4), 13 зв. (5), 
14 (4), 14 зв. (4), 15 (5), 124 (3), 335 зв. 
(2), в* лруц'Ь 112 зв, 123 зв, 124 (5), 
124 зв. (5), 125 (7), 477, 481 зв, в 
лоу(ц) З, 13 (3), 14 зв, 124 зв, 317 зв. 
(2), 343,в< лоу(ц) 124,124 зв. (2), 125, в 
лу(ц) 13,13 зв. (2), 14 зв. (2), 15,123 зв. 

(4) , 124, 124 зв, 125, 472, 480 зв, в* 
лу(ц) 123, в... лру(ц) 13, 124 зв. 

лоукавого прикм. од. ч. род. 36, 266 зв. 
лоукав’ства ім. мн. с. наз. 154 
лоупОДства ім. од. с. род. 270 зв. 
льстив*ігі» присл. 125 


любити дієсл. недок. інф. 200 зв.; лю- 
би(ш) теп. од. 2 ос. 468 зв, любить 
394; любить 3 ос. 239 зв, 245, 352 зв, 
390 зв, 413 (2), 450, люби(т) 51 зв. (2), 
413,445 зв, 469, лю 51 зв.; любителі». 

2 ос. 34 зв, 271, 451, 451 зв.; люблть 

3 ос. 91 зв, 236 (3), 312 зв, лю6а(т) 

35 зв.; боудоу любити майб. од. 1 ос. 
413; любиль мин. од. ч. 1 ос. 410; лю- 
биль 3 ос. 239, 244 зв, 394, 481 зв; 
любили мн. 2 ос. 410 (2); люби наказ, 
од. 2 ос. 84; люб'Ьтє 34,235 зв.; єсть... 
любиль би ум. од. ч. З ос. 416 зв; бьі 
єстє любили мн. 2 ос. 381 зв, бнстє 
любили 236, 414; лю6ащи(м) 

дієприкм. акт. теп мн. дав. 482; лю- 
6аіци(х) зн. 34 зв. 

любо спол. 39,37, 57,109 (2), 183,292 зв, 
443 (2), 482 зв, либо 181 зв, 267,433, 
443 (3), 443 зв. (2), 482 зв. (2) 
любод’Ьйства ім. мн. с. наз. 70 
любод’Ьйци ім. мн. ч. наз. 92, люд'Ьйца [!] 
92; любод'Ьйцами ор. 290 зв. 
любод'кянїа ім. од. с. род. 381 зв.; лю- 
бод'Ьянїа мн. наз. 154 
люби ім. од. ж. наз. 101 зв.; любвє род. 
482; любовь зн. 410, 481 зв, 482; в 
тоб'тмісц. 415 зв, со люб*ви 30 
любіть прикм. мн. дав. 223 зв. 
людєш.мн. ч. наз. 35,58,73 зв, 78 зв, 91, 
143 зв, 234 зв, 235, 243, 272, 281, 308 
(2), 313, 365 зв, лю(д)є 308 зв, людїє 
29,44,69,118,152 зв, 206,220,242 зв, 
303, 317, 327 зв, 377, 426 зв.; людей 
род. 50, 93 зв, людє(и) 247 зв, людій 
91 зв, 97 зв. (2), 299, 397 зв, людій 
35 зв, 61, 85, 91 зв, 167, 173 зв. (2), 
215 (2), 234, 293, 298 зв, 299, 301 зв, 
306 зв, 308 зв. (2), 310,317,327,330 зв, 
443, 462 зв, 463, 482, люди(и) 205; 
людє(м) дав. 80, 93, 99 зв, 148 зв, 309, 
людємь 36 зв, 38 зв, 99 зв, 121 зв, 
192 зв, 210 зв, 211, 211 зв, 212 зв, 
220, 239, 356, 365, 422, 459; люди зн. 
23,24,157 зв, 252 зв, 279 зв, 206,308, 
324 (2), 325 (2), 332, 364, 371 зв. 


533 




ЛЮД 


Пересопнщьке Євангеліє 


ЛУТ 


398 зв., 399 (2), лю(ди) 308, людї 426, 
людїи 241; людьми ор. 216, 308, 332, 
людьми 35, 51 (2), 169, 183, 206 зв., 
224, 251 зв., 293, 323 зв., 372 зв. (2), 
375 зв., людми 311; в людє(х) місц. 48, 
в* людє(х) 109 зв., в людєхь 29 зв., вь 
людєхь 48, на... людє(х) 315 зв. 
лю(д)є див. люде 
людїє див. люде 

лю(д)сксую прикм. од. ж. зн. 175 зв., 405; 
люд*ско(г)[о] с. род. 152 зв., людь- 
ского 158 зв.; люд*скїи мн. наз. 116, 
людьскїи 109 зв., лю(д)стїи 476, 
лю(д)скїа 36 зв.; лю(д)скьі(х) род. 
113; лю(д)скьш зн. 11 зв., лю(д)ска 69 
людь ім. од. ч. наз. 160 зв., 219 зв., людоу 
род. 42 зв., 155 зв., 214 зв., 252, 350, 
442 зв., 482; люд8 371 зв., людоу дав. 
123 зв., 198 зв., 482 зв.; лю(д) зн. 117 зв., 
людь 254 зв., 365, 393; людо(м) ор. 
213, людомь 224 зв. 
людійца [!] див. любодійци 
лютьш прикм. мн. наз. 44 
лівоуи: на лівоуи прикм. од. ж. місц. 
193 зв., 327 зв., по лівоуи 87 зв., 107 зв., 
108 зв., 168 зв. 

лікарь ім. од. ч. наз. 201 зв.; лікар а род. 
133, 134 зв; ликарю кл. 224; лікарє(в) 
мн. род. 144; лікарі зн. 231 
лікарьства ім мн. с. зн. 251, 254 
лікованїємь ім. од. с. ор. 322 
лінивьш прикм. мн. наз. 332 зв. 
ліпше присл. 68 зв., 79 зв., 295, 338, 
ліп*ше 32 зв., 33,45,79 (2), 83 зв., 111, 
163 зв., 164, 185 зв., 230, 300, 398 зв., 
418,426,450, ліпьше 163 зв., ліп*іпеи 
133 зв, 232 

ЛІП*ШЕ ДИВ. ЛІПШЕ 
ЛІП*Ш£И ДИВ. ЛІПШЕ 

ліп*пгїи прикм. од. ч. наз. 56,284; леп * шо - 
(г)[о] с.род. 482; ліпшійлш. наз. 37 зв, 
ліп*шїи 275, ліпший 273 
ліпьшє ДИВ. ЛІПШЕ 

літо 1 ім. од. с. наз. 279 зв.; літа род. 2, 
120, 398 зв, 399, 425 зв, 480, 481; 
літоу дав. 9, 444; літо зн. 217 зв. (2), 


223 зв, 280,259,459,481 зв.; лі(т)мн. 
род. 146, 279, 290 зв, 335 зв, 348, 
358 зв, літь25,46 зв, 144 зв, 161 зв, 
215 зв. (2), 216, 249 (2), 251, 274 зв, 
280, 281, 359 зв. (2), 383 зв, 386 зв.; 
літа зн. 224 зв, 309, 387; в літе ( х ) 
місц. 206, вь літехь 251, по літе ( х ) 
17 зв, по літі(х) 17 зв, 20 зв, 125 зв, 
128 зв, 203 зв, 338, 340 зв, по... 
літіхь 17 зв, 202, в*... літіхь 220 зв, 
вь... літіхь 211 зв. 
літо 2 ім. од. с. наз. 103 зв, 182, 316 
літоросли ім. мн. ж. наз. 182,415, літо- 
рос*ли 103; літоросли зн. 141 зв.; 
літорослАМИ ор. 414 зв. 
літорос*ли див. літоросли 
Ле числ. 7, 10 зв, 11 зв, 13 зв, 14, 14 зв, 
51 зв, 71 зв, 81, 125, 160, 177,202 (2), 
250 зв, 267 зв, 393 зв, 445 зв, 450, 
469 зв, 474, 478, 479 
лV: на лудив. ли(т)р*гїи: на ли(т)р*гіи 
лу(г): на лу(г) див. ли(т)р*гш: на ли(т)р ї гїи 
лу( г)р*: на лу(г)р ї див. ли(т)р*гїи: на 
ли(т)р*гіи 

(л)ур: на (л)ур див. ли(т)р*гш: на ли(т)р*гіи 
лур*: на лур* див. ли(т)р*гїи: на ли(т)р і гіи 
лур(г): на лур(г) див. ли(т)р*гіи: на 
ли(т)р*гїи 

лур*(г): на лур*(г) див. ли(т)р*гш: 
ли(т)р*гїи 

лур(г)їи: на лур(г)іи див. ли(т)р*гіи: на 
ли^р^гіи 

(л)ургш: на (л)ургіи див. ли^р^гіи: на 
ли^р^гіи 

лу(тр): на лу(тр) див. ли^р^гіи: на 
ли(т)р*гіи 

лу(т) р 1 : на лу(т)р* див. ли(т)р , гіи: на 
ли^р^гіи 

лу(т)р(г): на лу(т)р(г) див. ли^р^гіи: на 
ли(т)р*гїи 

лу(т)рги(и): на лу(т)рги(и) див. ли(т)р , гіи: 
на ли^р^гіи 

лу(т)р(г)ии: на лу(т)р(г)ии див. ли(т)р , гіи: 
на ли^р^гіи 

лу^^р^гї: на лу^^р^гі див. ли(т)р*гіи: на 
ли(т)р*гш 


534 




ЛУГ 


Словопокажчик 


мар 


лу(т)ргш: на лу(т)ргш див. ли(т)р*гіи: на 
ли(т)р*гіи 

лу(т)р*гіи: на лу(т)р*гїи див. ли(т)р*гїи: 
на ли(т)р*гїи \ 

лу(т)ріи: на лу(т)ріи див. ли(т)р*гїи: на 
ли(т)р*гіи 


лу(т)рь: на лу(т)рь див. ли(т)р*гїи: на 
ли(т)р*гіи 

лу(т)рьгїи: на лу(т)рьгїи див. ли(т)р*гіи: 
на ли(т)р*гіи 


м 


м числ. 5, 6 (2), 10, 14, 52 зв. , 82 зв., 85, 
124 зв., 125,161,178,195 зв., 200,221, 
221 зв. (2), 253,269,398 зв., 462,463 зв., 
464, 465, 474, 478 

ма числ. 6, 9, 11 зв., 13 зв., 14, 53 зв., 84, 
124 зв., 125,162 зв, 178 зв, 200,200 зв, 
221, 253 зв, 399 зв, 456, 474 зв. 
мааеов прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
маг’далини див. магдальшА 
магдальши див. магдальшА 
маг(д)альши див. магдальшА 
маг’дальши див. магдальшА 
магдалин*ски(х) прикм. мн. род. 12 
магдальшА ім. антроп. од. ж. наз. 121, 
маг*дальінА 120 зв, 122 магдальши 
195, 196, 437, 476 зв, 477 зв, маг(д)а- 
льіни 435, маг*далини 432 зв, маг*да- 
льши 196, 245 зв, 330 зв.; магдальши 
род. 470 зв, магдальши дав. 197 
маг’дальшА див. магдальшА 
маєтносте ім. од. ж. род. 84 зв; маєт¬ 
носте зн. 179, маєтносте 251, 313; 
маєтносте мн. зн. 182 зв, маєтносте 
286 зв. 

мазовєцкомь: при мазовєцкомь прикм. од. 
ч. місц. 481 зв. 

май ім. од. ч. наз. 465 зв, 466; маа род. 
432 зв. 

маинановь прикм. од. ч. наз. 221 
маккавє(и) ім. антроп. од. ж. род. 471 
максима ім. антроп. од. ч. род. 461 
мал* див. мальш 

малахіа ім. антроп. од. ч. род. 458 зв. 
малєлєилєвь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
мал*жон*ки ім. од. ж. род . 164 зв. 


мало присл. 40,48,71 зв, 87,94 зв, 112 зв, 
126,130 зв, 139 зв, 147,149 зв, 155 зв, 
156,187,200,227,245,260 зв, 277 зв, 
281 зв, 286,402,412 зв, 419,456,464 
маловіре ім. од. ч. кл. 68; малов'Ьрьі мн. 

наз. 38, 43 зв, 73, 275 зв. 
маломож*ньш прикм. мн. зн. 284 зв. 
маломощ’ньїА прикм. мн. зн. 49 
мал*хь ім. антроп. од. ч. наз. 425 зв. 
мальш прикм. од. ч. наз. 150, мал* 303 зв.; 
малого род. 195; малий зн. 404, малий 
375, 410; мали(м) ор. 106 зв, 305, ма- 
лимь 419; в* мало(м) місц. 106 зв, по 
мало(м) 115 зв, по маломь 190 зв.; в 
малой ж. місц. 292, оу малои 292, по 
мало(и) 322 зв.; малоє с. зн. 78 зв, 
275 зв, 444зв, 468; мЛьшмн. наз. 167; 
мали(х) род. 31 зв, 78,79 зв, 80,163 зв, 
295, 452, мальїхь 52 
мам* див. маю 

мамон*та ім. антроп. од. ч. род. 444 зв. 
мамони ім. од. ж. род. 292; мамон'Ь дав. 
37 зв. 

мами ім. од. ж. род. 26 зв, 218 зв. 
манасїа ім. антроп. од. ч. наз. 22; манасїю 
зн. 22 

манастири: в манастири ім. од. ч. місц. З 
ман*ноу ім. од. ж. зн. 367 зв, 369, 370 
ма(р) див. марко 

марини ім. антроп. од. ж. род. 470 
марїа ім. антроп. од. ж. наз. 22 зв, 296, 
245 зв, 265,393 зв, 395 зв, 400,476 зв, 
мрія 436, мрїа 65, 120 зв. (2), 121 (2), 
122 (2), 195 (2), 196 (3), 207, 207 зв, 
208 (2), 208 зв, 209,211 зв, 213,265 зв. 


535 




мар 


Пересопнщьке Євангеліє 


мат 


330 зв. (2), 396 зв, 399 зв., 432 зв. (2), 
435, 437, 464, 469, 475 зв, 476 зв, 
477 зв. (2); марїи род. 337; мрїи 208, 
396,464,470 зв, мрїа 3,464 зв, 471 зв.; 
марїи дав. 395 зв, мрїи 197, 215, мрїи 
398; марїю зн. 213 зв, мрїю 23 зв, 
396 зв.; мрїєю ор. 212, мрїєж 24 зв; 
со... мрїи місц. 200; мрїє кл. 207, 
436 зв. 

марїамь ім. антроп. од. ж. наз. 445, мрї- 
а(м) 472, мрїамь 453 зв, 472 зв.; ма¬ 
рїамь зн. 23 

марко ім. антроп. од. ч. наз. 17 (2), 17 зв, 
128 зв, мар*ко 124 зв, 125 зв. (3), 126, 
126 зв, 127, 129 зв, 130 зв, 131 зв, 
132 зв, 133 зв, 134 зв, 135 зв, 136 зв, 
137 зв, 138 зв, 139 зв, 140 зв, 141 зв, 
142 зв, 143 зв, 144 зв, 145 зв, 146 зв, 
147 зв, 148 зв, 149 зв, 150 зв, 151 зв, 
152 зв, 153 зв, 154 зв, 155 зв, 156 зв, 
157 зв, 158 зв, 159 зв, 160 зв, 162 зв, 
163 зв, 164 зв, 165 зв, 166 зв, 167 зв, 
168 зв, 169 зв, 170 зв, 171 зв, 172 зв, 
173 зв, 174 зв, 175 зв, 176 зв, 177 зв, 
178 зв, 179 зв, 180 зв, 181 зв, 182 зв, 
183 зв, 184 зв, 185 зв, 186 зв, 187 зв, 
188зв, 190 зв, 191 зв, 194зв, 195 зв, 
196 зв, 197 зв, марько 192 зв, 193 зв, 
ма(р) 13 (3), 13 зв. (4), 14 (2), 14зв. (3), 
335 зв, м(р) 4, 13 зв, 14 зв, 199 (3), 
199 зв. (2), 200 зв, 201 зв, 221 (2), 
335 зв.; марка род. З, ма(р)ка 2 зв, 14, 
125, мар*ка 123 зв, 125 зв, 127,198 зв, 
199, 465, 468 зв, 473 зв. (2), 474 (2), 
мар(к) 459, ма(р) 7 зв. (3), 8 (13), 8 зв. 
(13), 9(2), 11 зв. (13), 12(12), 12 зв. (5), 
447, 451 зв, 456, 457, 465 (2), 466, 
472 зв, 474 (3), 475, 475 зв, 476, 479 

(2) , м(р) 458 зв, 477 (2), 478 (2), 478 зв, 
479 зв. (2); мар*комь ор. 482; в* маркоу 
місц. 199 зв. (2), в ма(р)коу 14 (3), 
14 зв, 15,417 зв. (2), в* мар*коу 198 зв, 
в мар*коу 3, 14, 14 зв. (3), 15, 200, 221 

(3) , 335 зв, в ма(р) 13 (2), 13 зв. (5), 14 
(2), 14 зв. (2), 15 (6), 199 (3), 199 зв, 
201, 221 (2), 335 зв, в* ма(р) 199, 


199 зв. (2), 200 (2), 200 зв, 221,335 зв, 
480 зв, 481 зв,вм(р) 199,199зв,477 
мар'ко див. марко 
мар*ноую прикм. од. ж. зн. 35 
мароть див. марь(т) 
мар*тїана ім. антроп. од. ч. род. 463 
марфа ім. антроп. од. ж. наз. 396 зв, 
мареа 395 зв, 397, 400, марева 265, 
265 зв, 395 зв. (2); марьон род. 260 зв.; 
марв'Ь дав. 398, мар^ 395 зв.; 
марфоу зн. 338 зв, мар*-о8 394; со 
марв'Ь місц. 200; мар*ео кл. 265 зв. (2) 
мари ім. мн. наз. 240 зв. 
мар’еа див. марфа 
мареа див. марфа 
мар*еино прикм. од. с. наз. 393 зв. 
марько див. марко 

марь(т) ім. од. ч. наз. 464, мароть 464 
масла ім. од. с. род. 105, мас*ла 291 зв.; 

маслоу дав. 478 (2); масломь ор. 465 
мас’ла див. масла 

масть ім. од. ж. наз. 400; масти род. 183, 
243 зв, 400 (2), мас*ти 400 зв. (2); масть 
зн. 400 зв; мастю ор. 393 зв, 400; мас- 
тїи мн. род. 196; масти зн. 329 зв. 
матєоатиєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
мати ім. од. ж. наз. 22 зв, 195,336,346 зв, 
мти 59 зв. (4), 87 зв, 120 зв. 2, 138 зв. 

(4), 139, 149, 208 зв, 209, 215, 216, 
216 зв, 217,247 зв, 248 (2), 278,338 зв, 
339, 346, 346 зв, 347, 432 зв. (2), 448, 
466,475 зв, 476; мтри род. 278, матєрє 
349, мтрє 51 зв, 167 зв, 205 зв, 240 зв, 
286, 336, 338 зв, 432 зв, 446, 464 зв, 
470, 470 зв, 471, мтрє 449 зв.; мтєри 
дав. 252, мтри 66, 68 зв, 69, 149 (2), 
153 (3), 215, 241, 432 зв.; матєрь зн. 
68 зв, 82 зв, 84, мтрь 24 зв, 25, 25 зв. 
(2), 51 зв, 69, 146, 153, 165, 167 зв, 
301, 368 зв, 429, 432 зв, 445 зв, 450, 
469 зв, мтрє 85 зв.; матєрю ор. 339, 
мтрїю 23 зв, 66, 245 зв, мтрїж 24 зв.; 
матєрилш. зн. 339 

матизетк со матизмі ім. од. ж. місц. 432 зв, 
о матиз^ 119 


536 




мат 


Словопокажчик 


маю 


матиз'м'Ь: о матиз*м-Ь див. матизм'Ь: со ма- 
тизм'Ь 

ма(т)ка ім. од. ж. наз. 55, 59 зв., матюка 
136; ма(т)коу зн. 65, мат*коу 166 
мат*ка див. ма(т)ка 
матьтановь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
матьтавиєвь прикм. од. ч. наз. 220,221 зв. 
матьватовь прикм. од. ч. наз. 221 
ма(т)ван* ім. антроп. од. ч. наз. 22 зв.; 
ма(т)вана зн. 22 зв 

матвєи ім. антроп. од. ч. наз. 338, 
ма(т)вєи 17. 2, 18, 20 зв., 21 зв., 22 зв., 
23 зв., 24 зв., 25 зв., 26 зв., 27 зв., 28 зв., 
29 зв., ЗО зв., 31 зв., 32 зв., 33 зв., 34 зв., 
35 зв., 36 зв., 37 зв., 38 зв., 39 зв., 40 зв., 
41 зв., 42 зв., 43 зв., 44 зв., 45 зв., 46 зв., 
47 зв., 48 зв. (2), 49 зв., 50 зв., 51 зв., 
52 зв., 53 зв., 54 зв., 55 зв., 56 зв., 57 зв., 
58 зв., 59 зв., 60 зв., 61 зв., 62 зв., 63 зв., 
64 зв., 65 зв., 66 зв., 67 зв., 68 зв., 69 зв., 
70 зв., 71 зв., 72 зв., 73 зв., 74 зв., 75 зв., 
76 зв., 77 зв., 78 зв., 79 зв., 80 зв., 81 зв., 
82 зв., 83 зв., 84 зв., 85 зв., 86 зв., 87 зв., 
88 зв., 89 зв., 90 зв., 91 зв., 92 зв., 93 зв., 
94 зв., 95 зв., 96 зв., 97 зв., 98 зв., 99 зв., 
100 зв., 102 зв., 103 зв., 104 зв., 105 зв., 
106 зв., 107 зв., 108 зв., 109 зв., ИОзв., 
111 зв., 112зв., 113 зв., 114зв., 115 зв., 
Пбзв., 117 зв., 118 зв., 119 зв., 120 зв., 
121 зв., 122 зв., 123 зв., 126, ма(т)вє(и) 
126, м(в) 123 зв., 199 (2), 199 зв., 200 
(2), 201 зв.; ма(т)вєя род. 2, 13, мат- 
вєА 15 зв., ма(т)вєА 3, 127, 408, 462, 
матьвєА 476 зв., ма(т)вєи 2 зв., ма(в)А 
453,460, ма(в)а 453, ма(т) 12 зв., 447 зв., 
448 (2), 455,455 зв., 456 зв. (2), 457 (2), 
458 зв., 460 зв., 474, ма(в) 5 зв. (9), 6 
(15), 6 зв. (18), 7 (3), 7 зв. (8), 8 (4), 8 зв. 
(5), 9 (2), 12 зв. (2), 444 зв. (2), 445 зв. 
(2), 446, 446 зв., 448 зв., 449 зв. (2), 
450, 450 зв., 451, 451 зв, 452, 452 зв, 
453 зв, 454 (2), 454 зв. (2), 455,458 зв, 
459,459 зв. (2), 460 зв, 461 (2), 462 (2), 
463 (3), 463 зв, 464, 465 зв, 467 (2), 
467 зв, 468, 468 зв, 469, 469 зв, 470 
(2), 471 (2), 471 зв. (2), 472 зв, 473,475 


(2), 475 зв, 476,476 зв. (2), 477,478 зв. 
(2), 479, 479 зв. (2), 480, 481 зв, м(в) 
450 зв, 457, 465, 470, 472 зв, 473 зв. 

(2) , 474 зв. (3), 475, 476 зв, 478 (5), 
478 зв. (6), 479 (6), 479 зв. (2); 
ма(т)вЄА зн. 137 зв, матьвєА 234, 
ма(т)вєа 45 зв.; ма(т)вєємь ор. 443, 
482, ма(т)вєсо(м) 20 зв, 123 зв.; по... 
ма(т)вєсови місц. 126, в матвєи 198 зв, 
в ма(т)вєи 2 зв, 221 (3), в* ма(т)вєи 
200 (2), в* мавєи 124 зв, о ма(т)вєи 
13 зв, в ма(т) 330, в* ма(т) 124 (3), 
329 зв, в мав 321 зв, в ма(в) 123 зв, 
124,124 зв, 199 (6), 199зв.(3), 200 зв, 
201,221 (3), 335 зв. (2), 469 зв, 473 зв, 
477, 478 зв, в* ма(в) 6 (2), 123 зв. (2), 
124(10), 124 зв. (11), 125(10), 199 (2), 
199 зв. (4), 200,200 зв. (2), 221, 335 зв. 

(3) , в(в) [!] ма(в) 123 зв, в м(в) 199 (2), 
199 зв,в*м(в) 125, 199 

ма(т)вєи див. матвєи 

ма(т)вє(и) див. матвєи 

ма(т)вєшва прикм. од. ж. наз. 3; ма(т)вє- 
сов'Ьмь мн. дав. 2 зв. 

маю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 84, 149, 
240, 244, 257 зв, 263 зв, 266 зв, 274 
(2), 282 зв, 291, 294 зв, 300, 300 зв, 
303 зв, 334,354 зв. (2), 359 зв, 362 зв, 
382 зв. (2), 390 зв. (2), 391 (2), 403, 
418 зв, 430, 430 зв, 431, мам* 425 зв, 
имаю 278,356,379 зв, има(м) 42, 87 зв, 
143, имамь 111 зв.; має(ш) 2 ос. 371, 
477, маєшь 107, 241 зв, 301, 307 зв, 
354, 354 зв, 382, 383, 407, 481 зв, 
маєши 430 зв, мангь 383 зв, 394 зв, 
имаєшь 166 зв, 274 зв, 373 зв, има- 
єши 382 зв.; має 3 ос. 352, має 138, ма 
30, має(т) 30, 43, 45, 76 зв, 78 зв, 
93 зв, 114, 134, 135 зв, 138, 138 зв, 
139 зв, 141 (3), 260,273,282 зв, 313 зв, 
316, 320 зв. (2), 350, 355 зв, 357 зв, 
361 зв, 369, 375 (2), 375 зв. (2), 387, 
391, 405 зв, 413 (2), 414, 419, 419 зв, 
444, 451 зв, 460, 464 зв, 465 зв, 471, 
477 зв, маєть 107,121 зв, 146 зв, 158, 
179 зв, 230, 246, 247, 247 зв. (2), 258, 


537 




маю 


Пересопницьке Євангеліє 


мер 


299,305 зв, 306 (2), 315 зв., 334,364 зв., 
369 зв., 381, 415 зв., 430 зв., 443 зв., 
462 зв., 464, 467, 469, маєть 32, има- 
є(т) 53 зв., 60 зв. (4), 61 зв., 64 (2), 
74 зв., 107 зв., 126 зв., 138 зв., 141, 
153 зв., 287, 305 зв., 362, 375 зв., 444, 
448 зв., 451 зв., 455, 458, 462 зв, 464, 
464 зв, 465 зв, 467, 469, 471, имаєть 
53 зв, 64, 75, 160 зв, 161, 219, 243, 
352 зв, 448 зв, 455, 458, имаєть 219 
(2); маємо мн. 1 ос. 225, 254 зв, 364 зв, 
367, 398 зв, 430, 431, 439 зв, имаємь 
157, имамьі 66 зв, 381 зв.; маєте 2 ос. 
100 зв, 157, 334, 363, 363 зв, 379 зв, 
401, 404 (2), 420, 439, 449, имаєтє 35, 
50 зв, 71 зв, 110, 121 зв, 142 зв, 150, 
155 зв, 157, 173, 184 (2); мають 3 ос. 
35, 58, 97, 159, 247, 256, 259 зв, 289, 
313 зв, 346 зв, 423 зв, мают* 355 зв, 
маю(т) 48, 75, 140, 150 (2), 284 зв, 
294 зв, 316 зв, 361 зв, 418 зв, 473 зв, 
480, имають 46, 102, 155 зв, имаю(т) 
43,71 зв, 135,470; боудємо шсшмайб. 
мн. 1 ос. 93; боудєтє мати 2 ос. 34 зв, 
боудоу(т) мати 3 ос. 315; мальлшн. од. 
ч. 1 ос. 84; ма(л) 3 ос. 55 зв, 303, 
338 зв, 368 зв, маль 2 зв, 81, 131, 
142 зв, 149 зв, 249,279 зв, 283,288 зв, 
291,364 зв, имал 473, има(л) 56, ималь 
81 (2), 84 зв, 91 зв, 117 зв, 425 зв.; 
мала ж. З ос. 183 зв, 265; имало с. 
З ос. 246; мали мн. З ос. 44, 65 зв, 
93 зв, имали 60 (2), 60 зв.; ималь єси 
бьіль дмин. од. ч. 2 ос. 107; май наказ, 
од. 2 ос. 80; бнстє мали ум. мн. 2 ос. 
273 зв. (2); би имали 3 ос. 56; има- 
щємоу дієприкм. акт. теп. од. ч. дав. 
107; имащи(м) ор. 479; о имащомь 
місц. 124, о имащи(м) 13 зв, со ИМА- 
щи(м) 198 зв, 199, 200, со имащимь 
200; имащи ж. наз. 359; маючи(м) мн. 
ч. дав. 301 зв, имащимь 166 зв.; имоу- 
ща ж. зн. 17; маючи дієприсл. теп. 79, 
79 зв, 94 зв, 95 зв, 126,157(2), 163 зв, 
164, 270, 287 зв, 288, 295 зв, 311 (2), 
311 зв, 337 зв, маючі 95 зв, имаючи 


22 зв, 71, 164; имавши дієприсл. мин. 
15 зв. 

маерусалевь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
мвчисл. 5,6,9зв, 11 зв, 13 зв, 14,15, 54, 
85 зв, 125, 163 зв, 200, 221, 254, 270, 
402, 446 зв. 

мг числ. 5, 6, 9 зв, 11 зв, 14 зв, 15 (2), 
54 зв, 87 зв, 125, 164 зв, 182 зв, 200, 

255, 271,404,444 зв, 448, 455,460 зв. 
(2), 463,466,467 зв, 469 зв, 471,478 зв. 

мд числ. 9 зв, 11 зв, 14, 14 зв, 15, 55, 
ПОзв, 124зв. (3), 125,165 зв, 183 зв, 
199,200,200 зв, 255 зв, 272 зв, 335 зв, 
406, 461,474 зв. 

мє числ. 6 зв, 11 зв, 14 зв, 15, 55 зв, 
124 зв, 125,166,184 зв, 200,201,221, 

256, 274, 335 зв, 407 зв, 471 зв. 
мє(д) ім. од. ч. наз. 26; мєдру род. 334; 

мє(д)зн. 129 зв. 
мєдведька ім. од. ч. зн. 267 
межи прийм. 57 зв, 62, 78 зв, 80 (2), 88 
(2), 93,100,114,120 зв, 121 зв, 131 зв, 
139 зв, 145, 154 зв, 157 (2), 157 зв, 
160, 162 зв, 164 зв, 167, 169 (2), 177, 
183,194,195,196,206 зв, 211 зв,213, 
216 зв. (4), 218 зв, 224,224 зв, 225 зв, 
240,241,246,247,258 зв, 265,271 зв, 
272, 286, 294 зв, 308, 315 зв, 319 (2), 
319 зв. (2), 322 зв, 324,325 зв. (2), 331, 
331 зв. (2), 333 (2), 342, 351 зв, 356, 
368 зв, 369 зв, 372 зв, 375, 375 зв, 
377 зв, 385 зв, 391,399,402 (2), 410 зв, 
417, 419, 419 зв, 429, 432, 442 
мєлєаиєвь прикм. од. ч. наз. 221 
мєл*хиєвь прикм. од. ч. наз. 221 
мєльхиинь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
мєн*ше присл. 245 
мєн*шити(с) дієсл. недок. інф. 352 
меншій прикм. од. ч. наз. 163, 288 зв, 
мєн*игїй 53, мен*шїи 242 зв.; мєн*ша ж. 
наз. 24; мєн*шєє с. наз. 63, мєнши [!] 
141 зв.; мєн*ши(х) мн. род. 377 зв.; в* 
мєн*ши(х) місц. 18 зв. 
мен*пгїи див. меншій 
мен*пгїй див. м еншій 
мєркоурїа ім. антроп. од. ч. род. 454 


538 




мер* 


Словопокажчик 


МИЛ 


мєр*твьій прикм. од. ч. наз. 397 зв., мрт- 
вьш 162, мрт*вьш 241; мертвого зн. 

241, мрт>т*вого 240 зв., мртво(г)[о] 252 
зв; мртви мн. наз. 122, мртвїи 361 зв., 
мртвьіи 52 зв., мрт $ вьій 242; мртвьі(х) 
род. 52 зв., 65 зв., 76, 77 зв., 96, 99 зв., 
121 зв. (2), 122 зв., 148 (2), 177,253 зв., 
333 зв., 334 зв, 348,358 зв, 436,438 зв, 
477 зв. (2), мртвихь 95 зв, 158,160 (2), 
162 зв, 168,176,176 зв, 196,202,295, 
312, 400, 401, 471 зв, 482, мрт‘ви(х) 

242, мртлви(х) 95 зв, 440 зв, мрьт- 
вьі(х) 395 зв, мрьтвьіхь 255 зв, 330, 
330 зв, 402, мрт>т*вихь 44 зв, мрьт- 
вьі(м)ь дав. 361 зв, мє(р) 368; мрт- 
вьі(х) зн. 43 зв, 482, мрьтвн(х) 96, 
мрт*вьш 361, мртвьіА 49; мртвнми ор. 
330 зв. 

мєсїа ім. од. ч. наз. 355 зв.; мєсїю зн. 345 
мєсто див. м'кщє 

меча ім. од. ч. род. 315 зв.; мєчь зн. 48 зв, 
51 зв, 113 зв. (3); мєчє(м) ор. 109, мє- 
чємь 114, 322; мєч'Ьлш. ор. 113 
мечеть дієсл. недок. теп. од. З ос. 161 зв, 
178 зв.; мєчємо мн. 1 ос. 392 зв.; ме¬ 
чете 2 ос. 392; мєчру(т) 3 ос. 130 зв.; 
метали мин. мн. З ос. 89 зв, 119 (2), 
179, 327 зв, 432 зв.; мєчоучи дієприсл. 
теп. 193 зв. 

мєш*каєт дієсл. недок. теп. од. З ос. 412 зв.; 
бруде мешкати майб. од. З ос. 415, 
мешкати боудєть 412 зв.; мєш*каль 
мин. од. З ос. 206 зв, 249, 250 зв, 
412; би мешкаль^л*. од. ч. З ос. 344 зв.; 
би есте... мєиґкали мн. 2 ос. 415; 
мєшкаючомру дієприкм. акт. теп. од. 
ч. дав. 482 зв.; мешкаючій мн. наз. 90, 
мешкаючій 337 зв.; мешкаючи 
дієприсл. теп. 413 зв. 
мєшканА ім. од. с. зн. 342, мєш*канА 
142 зв, 413 зв.; мєш*канАл<н. зн. 411 
мєш*канА див. мєшканА 
мєщанє ім. мн. ч. наз. 304 зв. 
мєоєдїа ім. антроп. од. род. 467 зв. 


мз числ. 6 зв, 10 зв, 11 зв, 14 зв, 15 (2), 
56, 90, 125, 166 зв, 185, 200, 257, 274, 
410, 457, 474 зв, 481 зв. 
мз числ. 5, 9 зв, 14 зв, 15, 57 зв, 90 зв, 
124 зв, 125,167 зв, 200,258,279,411, 
474 

мзда ім. од. ж. наз. 455, мз*да 455 зв, 
460 зв, мчьзда 446, 452 зв, мьзда 448, 
452 зв, мт>з(д)а 454,469, мт>з*да 30 зв, 
450,460 зв.; мз(д)и род. 52, мт>з*ди 35, 
49, 450, 463, мез*ди 163 зв.; м*здру зн. 
35 зв, 52, мт>з(д)ру 52, мт>з*доу 34 зв, 
35, 36 зв. 
мз*да див. мзда 

ми числ. 5, бзв, 8зв, 10,11 зв, 14 зв, 15, 
58 зв, 91 зв, 124 зв, 125, 169, 200, 
201 зв, 221, 258, 280 зв, 335 зв, 412, 
466 зв, 467 зв, 472 

миасинєхь: вт> миасинєхь ім. топ. мн. місц. 
444 

[миловали... са]: са... миловали дієсл. 

недок. мин. мн. 414 зв. 
милованА ім. од. с. род. 415 зв. 
миловаш дієсл. недок. інф. 177 зв. (2); 
милрую теп. од. 1 ос. 414, 441 (2), 
мил8ю 441, милрую 440 зв; милруєш* 

2 ос. 440 зв, 441 (2), милруєшь 440 зв.; 
милоує(т) 3 ос. 361, мил8є(т) 403, ми- 
лруєть 202 зв, 403, 413 зв.; милруєтє 
мн. 2 ос. 412; миловати боудє(т) майб. 
од. З ос. 413 зв.; милова(л) мин. од. ч. 

3 ос. 406, миловал* 338, миловаль 172, 
397, 409, 432 зв, 435, 439 зв, 441 зв.; 
миловали мн. 2 ос. 415 зв, 416 зв, 
миловали 3 ос. 405; милруитє наказ, 
мн. 2 ос. 236 зв. 

милосєр’дь прикм. од. ч. наз. 236 зв.; 
мл(с)рднии мн. наз. 30 зв, мл(с)рд*ни 
236 зв.; о милосрт>д , нихь місц. 104 зв. 
милосрльдрую дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
71 зв, мл(с)рдруА [!] 155 зв, мило- 
срьдова аор. од. З ос. 48, 66 зв. 
милость ім. од. ж. наз. 342 зв, 424, мл(с)ть 
207, 216; мл(с)ти род. 46, 55 зв, 211, 
363 зв, 481 зв.; милость зн. 149 зв, 
342 зв. 2, мл(с)ть 209, 236, 270 зв. 


539 




мил 


Пересопницьке Євангеліє 


М*ЛЬІ 


400 зв.; в* милости місц. 217, 415 зв., 
по милости 482 зв. 

мильш прикм. од. ч. наз. 481 зв., 482; ми¬ 
лого зн. 309 зв. 

мимо 1 присл. 112 зв., 113, 134 (2), 187, 
264 зв., 302 зв., 316 зв. (2), 384 (2) 
тш> 2 прийм. 88зв., 193,193зв.,ми(мо)321 
ми(мо) див. мимо 2 

мимоидсучого дієприкм. недок. акт. теп. 
од. ч. род. 482 

мимоходащїи дієприкм. недок. акт. теп. 
мн. наз. 119 зв. 

минодорн ім. антроп. од. ж. род. 445 зв. 
миноути дієсл. док. інф. 44, мин(8)ти 151; 
миноуль мин. од. ч. З ос. 150; є(ст) 
миноула ж. З ос. 66 зв.; минру(в)ши 
дієприсл. акт. мин. 196, миноув*ши 
196, 477 

мин(8)ти див. миноути 
миньї ім. антроп. од. ч. род. 452 
ми(р) ім. од. ч. наз. 49 зв., мирь 49 зв., 213, 
261, 307, 341 зв., 342, 413 зв., 414, 
416 зв. (3); мира/?од. 261, 278, 343 зв., 
416 зв. (3), мирови дав. 378, 384 зв., 
413, 467, мироу 63, 449 зв., 460 зв., 
462, 465 зв., 470, 472 зв., мир8 31; 
ми(р) зн. 49 зв., 458 зв., мирь 51 зв., 
164 зв., 261,333 зв., 341 зв., 351,413 зв., 
445 зв., 477 зв., мира 418 зв.; миромь 
ор. 145 зв., 215,252,447,464 зв., 469 зв., 
миро(мь) 245; вь ... мир Ьмісц. 110, в 
мироу 287, оу мирру 341 зв. 
мир*ликїйскаго прикм. од. ч. род. 455 зв. 
мир*наа прикм. од. ж. наз. 339 
мир*нє присл. 339 

миро ім. од. с. наз. 109 зв., 400; мира род. 
109 зв., 183 зв.; миро зн. 109,110,329 зв.; 
миромь ор. 125, 199, 243 зв., 245, 
335 зв., 393 зв., 399 зв., мирсо(м) 15 
мироносиць ім. мн. ж. род. 4 
мироточьца ім. од. ч. род. 463 
мир*рн ім. од. ж. род. 434; мир*рру зн. 
24 зв. 

мирь див. ми(р) 

мистрь ім. од. ч. наз. 78, мис*трь 134 
мис*трь див. мистрь 


миси ім. од. ж. род. 99,185 зв., 270 зв.; на 
мис Ьмісц. 66 (2), 149 (2); мисьімн. зн. 
99 

миіродорьі ім. антроп. од. ж. род. 445 зв. 
миірополитового прикм. од. ч. зн. 322 
михаило ім. антроп. од. ч. наз. 482; Ми¬ 
хайла род. 123 зв., 335, 445, 452, Ми¬ 
хайла 198 зв., 442 зв. 
младєнєць ім. од. ч. наз. 188 зв., 208, 214, 
364 зв., м*ладєнєць 258; младєньца зн. 
213, м*ладєн*ца 188 зв.; м*лодєн*чє кл. 
241; младєнєць мн. род. 90 зв., 457 зв., 
474; младєн*цє(м) дав. 263, младєнь- 
цє(м) 54 зв., мла(д)нцє(м) 26; мла- 
дєн*цЬ зн. 23 зв. 
м ( ладєнєць див. младєнєць 
младєн*чики ім. мн. ч. зн. 298 зв. 
млбру ім. од. ж. зн. 451 
мЛитиса ДИВ. МОЛИТИСА 
мл(с)вь див. мл(с)тивь 
мл(с)рдїа ім. од. с. род. 211; мл(с)рдїю 
дав. 482 зв.; мл(с)рдА зн. 265, мл(с)рдїє 
99, мл(с)р*дїє 209, 209 зв., 210 зв. 
мл(с)рдруА див. милосрьдрую 
мл(с)тинь прикм. од. ч. наз. 74 зв., 
мл(ст)вь 300; мл(с)твого род. 452 зв. 
мл(с)тьша ім. од. ж. наз. 35; милостьпгЬ 
род. 164 зв., 302 зв., 385; мл(с)тьшю 
зн. 35 (2), 270 зв., 276; мл(с)тьпгЬ мн. 
зн. 35 

мл(с)ть див. милость 
млгва ім. од. ж. наз. 205; молитви род. 
321 зв., мЯтвн 90, 178 зв., мЯтв'Ь [!] 
172; мЯтв'Ь дав. 266; млтвру зн. 465; 
молитвою ор. 11 зв., мЛтвою 159,162; 
вь млтв'Ьмісц. 298 зв., ру молит^в'Ь 91, 
на молит^ 233 зв., по... мЛтв'Ь 266, со 
молитві 200; млт*вамил#н. ор. 215 зв.; 
в мЯтвахь місц. 312 зв. 
мЯгвнии прикм. од. ч. наз. 308 
млоутомь ім. од. ч. ор. 289 
мльніа ім. од. ж. наз. 262 зв., 297 зв., 
мльніи 102 зв., 122 
мльнїи див. мльніа 
мльш прикм. мн. зн. 71 зв., м*лии 71 
м*лни див. мльш 


540 




МЛЬІ 


Словопокажчик 


мню 


мльш*ньш прикм. од. ч. зн. 163 зв. 
мльшьскьш прикм. од. ч. зн. 79 
мльшк: вгь мльпгЬ ім. од. ч. місц. 104 
мна(с) див. мнаса 

мнаса ім. од. ж. наз. 305, мна(с) 305, мнась 
305; м*нась зн. 305 зв.; мна(с) мн. род. 
305, мнась 200 зв., 304 зв., 305, 305 зв. 
(2), со... мнась місц. 303 
мнась див. мнаса 

мнитса дієсл. недок. теп. од. безос. 465, 
мни(т)са 18 зв., 19, 451 зв. 
мни(т)са ДИВ. МНИТСА 
мнихо(м) ім. мн.ч. дав. 403 
мно(г)кро(т) присл. 77 
много присл. 35 зв., 37 зв., 39 зв., 43, 44, 
46, 60 (2), 71 зв., 73 (2), 74 зв., 84 зв., 
94 зв., 117 зв., 132 (2), 133, 134 зв., 
136 зв., 137, 143, 144 (2), 144 зв., 146 
(2), 147 зв., 149 зв., 150, 152, 152 зв., 
153,158,160 зв., 166 зв., 172,179,189, 
191 зв. (2), 195, 274 зв. (2), 277 зв. (3), 
289 (2), 289 зв., 291 зв. (2), 297 зв., 
323 зв., 325, 348, 359 зв., 379 зв., 392, 
395, 398 зв, 405, 414, 419 зв, 440, 
454 зв, мно(г)[о] 77 (2), 139, 357, 448, 
м*ного 109 зв, 114 зв, 148 зв, 161 зв, 
162, 216 зв, 219 зв, 224 зв, 230 зв, 
245,245 зв, 249,249 зв, 255 зв, 351 зв. 
міного див. много 
мно(г)[о] див. много 
многогрєшньш прикм. од. ч. наз. 482; 

многогрєш*наго род. 123 зв, 198 зв. 
м*ногоцєн*наго прикм. од. ч. род. 109 зв, 
многоїтЬн^нн [!] 183 зв. 
многьш прикм. од. ч. наз. 113,136 зв, 169, 
178, 364, многнй 401, многьі(и) 
155 зв, м*ногни 155 зв, 257 зв, м*но- 
гьш 245 зв, многь 88 зв.; многьш зн. 
149 зв, 160 зв, 299, 415, многнй 415, 
415 зв, мно(г) 66 зв, многь 66 зв,; по 
м*ного(м) місц. 106; многа ж. наз. 
30 зв, 48, 260 зв, 446,450, 452 зв. (2), 
455, 455 зв, 460 зв. (2), 269, мінога 
236 зв, мно(г) 454; многн род. 139, 
450 зв.; многою ор. 316, м*ногою 103; 
со многои місц. 265 зв.; многоє с. наз. 


372 зв.; многоє зн. 25; в* многсо(м) місц. 
35 зв.; многьш мн. наз. 30, 54, 89 зв, 
144 зв. (2), 149 зв, 263 зв, 281 зв, 286 
(2), 370, 371, 374 зв, 375 зв, 380, 393, 
399 зв, 411, 452 зв, 454, 461, многьш 
393 зв, 399 зв, 401, 431 зв, 468, 
многн(и) 71, м*ногни 245, многнй 
313 зв, 398, м*ногн(и) 120 зв. (2), 224, 
мнози 56 зв, 82 зв, 134 зв, 171, мнозї 
167 зв, мнози 41 зв, 42 зв, 45 зв, 60, 
61, 71, 85 зв, 87, 101, 101 зв. (2), 
146 зв, 169 зв, 179 зв, 357, 457, 464, 
м*нози 162,204,228 зв, 240 зв, мнозїй 
40 зв, 447, мнозїи 146 зв, 178 зв, 391, 
м*нозии 205 зв.; многн(х) род. 101 зв, 
144 зв, 273, 338, 465, многьіхь 65, 
м*ногнхь 215, 226, м*н*огнхь 249, 
мноз'Ь(х) 51; многн(м) дав. 196,330 зв, 
465 зв, м*ногн(м) 120 зв, 133, 252, 
многнмь 435, 446, м*ногнмь 435, 446, 
м*ногнмь 215, 241 зв.; многн(х) зн. 
101,101 зв, 179 зв, 285, многьіхь 88 зв, 
126, 169, м*ногн(х) 205 зв, 241 зв, 
многнй 418 зв, многьш 40 зв, 43, 
65 зв, 146 зв, 186,221 зв, 302,438 зв, 
465, м*ногни 147 зв, 245,309, м*ногьш 
111 зв, многня 78 зв, многна 26 зв.; 
многьіми ор. 106 зв, 141 зв, 277 зв, 
325; в... м*ногьіхь місц. 215 зв, по 
многьіхь 288 зв, по многнм* 482 зв, со 
многн(х) 272, 336, со многнхь 265 зв, 
со... мноз'ЬСх) 41 зв. 
многн(и) див. многьш 
м*ногьш див. многьш 
многнй див. многьш 
м*ногьш див. многьш 
многь див. многьш 

множєство ім. од. с. наз. 136 зв, 139,307, 
324, 327, множєс*тво 364 зв, м*но- 
жєство 205, 213, 234, 359; множєства 
род. 142 зв, 245 зв; множєс*тво зн. 
118 зв, м*ножєство 227 зв.; множєст- 
вомь ор. 439 зв. 
множєс*тво див. множєство 
м*ножєство див. множєство 
мню дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 447 зв. 


541 




мо 


Пересопнщьке Євангеліє 


мог 


мо див. мои 

мова ім. од. ж. наз. 118,356 зв.; мовирод. 
166 зв.; мовру зн. 146,482, мов8 481 зв.; 
в* мов'Ь місц. 175 зв; мови мн. наз. 
331 зв. 

МОВИ ДИВ. МОВИТИ 

мовити дієсл. недок. інф. 26 зв., 58, 59 зв. 
(2), 111, 132, 167, 169 зв., 174, 179 зв., 
180зв., 190 зв., 192 зв., 206 зв., 223 зв., 
241, 242, 269, 272 зв., 282, 309, 324, 
372 зв., 379 зв., 391, 418 зв., 461, мо- 
витї 273 зв., мови 185 зв.; мовлю теп. 
од. 1 ос. 32 зв., 81, 83,173,183,218 зв., 
230, 267, 272 зв., 273, 362 зв., 370 зв., 
381, 382 (2), 412, 418, 422 зв., мов’лю 
134,146,183,235 зв., 241,355 зв., 382, 
406, 408, 420 зв., 441; мови(ш) 2 ос. 
251 зв., 324 зв., мовить 60 зв., 115 зв., 
145, 190 зв., 265 зв., 271, 310 зв., 323, 
355 зв., 380 зв., 392 зв., 404, 411 зв., 
420 зв. (2), 428,430; мовить 3 ос. 193 зв., 
229 зв, 232,272,299,312,352,353 зв, 
368 зв, 373, 374, 376, 382, 409, мовит* 
388, мови(т) 40 зв, 96, 115, 133 зв, 
268 зв, 318, 352 зв, 379, 382, 419 зв, 
432; мовимо мн. 1 ос. 350; мовите 2 ос. 
69, 98 зв, 99 зв, 243 (2), 268, 278 зв. 
(2), 316,324,325 зв. (2), 331 зв, 388 зв, 
392 зв, 407 зв.; мовать 3 ос. 90 зв, 
160,238,333 зв, 370 зв, мова(т) 71 зв, 
146 зв, 178, 202, 337 зв.; боудру мови¬ 
ти майб. од. 1 ос. 414,420; брудєшь ... 
мовити 2 ос. 206; боудє мовити 3 ос. 
386 зв, 418 зв, брудє(т) мовити 418 зв.; 
брудєтє мовити мн. 2 ос. 180 зв.; бру- 
доу(т) мовити 3 ос. 327, бждж(т) мо- 
витї 58, мовити боудруть 198; по- 
чнру(т) мовити 327; мови(л) мин. од. 
ч. 1 ос. 405 зв, мовиль 206, мовильємь 
161, мовиль єсми 4 1 8 (2), мовиль єс’ми 
426 зв, єс*ми... мови(л) 381 зв, 405 зв, 
єсми... мовиль 426 зв, єс*ми... мовиль 
413 зв.; мови(л) 3 ос. 321 зв, 333, 348, 
478, мовил* 65 зв, 93 зв, 143,148,274, 
374, 405, мовиль 57, 76, 81 зв, 93 зв, 
97 (2), 112 зв, 113, 123, 132 зв, 133, 


138,138 зв, 139,140 зв, 141 (2), 141 зв. 
(2), 145 зв, 146 зв, 147,147 зв, 152 зв, 
153, 155, 159, 159 зв, 162 зв, 178, 
178 зв. (2), 187,187зв. (2), 189,194 зв, 
218,246,247,252,255 зв, 257,260 зв, 
269,270,272,274,278 зв, 280 зв, 281, 
283 зв, 298 зв, 317 зв, 328, 344 зв, 
355 зв, 358, 360, 364 зв, 370, 371 зв, 
376, 378, 379, 380 (2), 387 зв, 394 зв, 
403 зв, 404 зв, 454 зв. (2), 460, 466, 
468 зв, є(ст) мовиль 209, єсть мовиль 
210 зв, 217, єсть... мовиль 158 зв, 
мовиль єсть 210; мовила ж. З ос. 
215 зв, 265 зв; єстє мовили мн. 2 ос. 

212 зв. (2), мовили 3 ос. 48, 90 105 зв, 
109 зв, 117,119 зв, 120,137 зв, 142 зв, 
148, 159 зв, 162, 173, 183, 183 зв, 
184 зв, 186 зв, 190,192,194(2), 194 зв, 

213 (2), 224, 225 зв, 230, 230 зв, 232, 
233 зв, 248 зв, 256 зв. (3), 265 зв, 
267 зв, 272 зв. (2), 298 зв, 302 зв, 
308 зв, 313 зв, 323 зв, 327 зв, 333, 
333 зв, 357,360,365 зв, 368 зв, 372 зв. 
(2), 374, 374 зв. (2), 375 зв. (2), 377, 
379,379 зв, 385 (3), 386 (2), 386 зв. (2), 
391 (2), 391 зв, 393, 396 зв, 398 зв, 
402, 403 зв, 419 (2), 429 зв, 431 зв, 
432, мовили 196, мовилї 356, 372 зв.; 
мовте наказ, мн. 2 ос. 261 зв, 296, 
мов*тє 35 зв, 180 зв, 218 зв, 261, 266; 
би(х)... мовиль ум. од. ч. 1 ос. 373, 
406, 417; би ... мови(л) 3 ос. 68 зв, 
153, би... мовиль 395, 409; мовачїи 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 47, мо- 
вачїй 403 зв.; мовачимь ор. 119; мова- 
чи(м) мн. дав. 243; мовачи дієприсл. 
теп. 30,74 зв, 75 зв, 78 зв, 89 зв, 113, 
119 зв, 123, 137, 167, 172, 189, 192, 
218 зв, 226, 229 зв, 239 зв, 241 зв, 
285, 287 зв, 342, 396, 399 зв, 401 зв, 
429 зв, 482 (2), 482 зв. (2) 

мовитї див. мовити 

мовлова(л): єсми... мовлова(л) дієсл. не¬ 
док. мин. од. ч. 1 ос. 426 зв. 

могру дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 47зв, 
114, 114 зв, 266 зв, 285 зв, 291 зв. 


542 




мог 


Словопокажчик 


мой 


362; можеш* 2 ос. 41зв., можєшь 33 зв., 
161 зв. (2), 228 зв., 237 зв., 354,410 зв., 
446; може 3 ос. 83 зв., 85, 119 зв., 138 
(2), 159, 251 зв., 286 зв., 295, 345зв., 
392,349,349 зв., 414 зв., можє(т) 26 зв., 
31, 37, 37 зв., 40, 51, 57 зв., 113, 127, 
138, 167, 194, 286 (2), 287, 292 зв., 
ЗОЇ зв., 349 (2), 349 зв., 351 зв., 368 зв., 
369 зв., 371, 372, 392 зв., 412 зв., мо- 
жє(т) 138, 153 зв., 275, 349, можєть 
133 зв., 159 зв., 162, 218 зв., 229 зв., 
237,287,361,370 зв., 391 (2), мож 291; 
можемо мн. 1 ос. 35, 87 зв., 168 зв., 
402,411; можете 2 ос. 37 зв., 58,72 зв., 
87 зв., 168 зв., 184, 231, 275, 292 зв., 
363 зв., 375 (2), 379 (2), 410,415,418 зв.; 
могоуть 3 ос. 247, могоу(т) 51, 83 зв., 
135 (2), 141 зв., 271, 273, 312, 417; 
боудєшь мочи майб. од. 2 ос. 206, боу- 
дєиш могль 291; боудє(т) мочи 3 ос. 
155 зв., боудє(т) мочи 138, боудєть мо¬ 
чі 384 зв.; боудоу(т) мочи мн. З ос. 
281 зв., боудоу(т) могли 314 зв.; 
могль... єси мин. од. ч. 2 ос. 187; могль 
З ос. 44, 97, 133, 142 зв., 143, 147, 154, 
163, 206 зв., 263 зв., 300 зв., 303 зв., 
304 зв., 321, 338 зв., могль єсть 397; 
могла ж. З ос. 184, 238 зв., 251, 280 
(2), мог*ла 148 зв.; могло с. З ос. 183 зв., 
341 зв.; моглїлін. 1 ос. 402 зв., єсмо... 
могли 77, 161 зв.; єстє могли 2 ос. 
316 зв., єс*тє мог*ли 112 зв.; могли 
З ос. 77, 102 зв., 161, 294 зв., 302, 
310 зв., 311, 330, 377, 404 зв., 439 зв, 
мог*ли 133 (2), 137 зв, 141 зв, 247 зв, 
257 зв, 258 зв, 389 зв, бихь... могль 
ум. од. ч. 1 ос. 206,410 зв.; могль би... 
єси 2 ос. 132 зв.; могль би 3 ос. 286 зв, 
388, би могль 80, 181 зв, 286 зв, 386, 
442 зв.; мог*ло... би с. З ос. 187; бис*тє 
могли мн. 2 ос. 393; би... мог*ли 3 ос. 
153 зв, 229 зв, би... мо(г)лї 393 зв.; 
могло би било мин. ум. од. ч. З ос. 
109 зв.; могжщи(х) дієприкм. акт. теп. 
мн.род. 16 зв. 


можно: єсть... можно прис. сл. 301 зв, 
єсть мож*но 161 зв, 167, є(ст)... мож*но 
85, мож*но єсть 112 зв, можь 216 зв. 
мож*но див. можно: єсть... можно 

МОЖ*НОС*ТИ ДИВ. МОЖЬНОСТИ 

мож*ни прикм. мн. наз. 187 
можь див. можно: єсть... можно 
можьности ім. од. ж. род. 247 зв, 
мож*нос*ти 106 
моисеи ДИВ. МОУСЇИ 

мой займ. од. ч. наз. 27 зв, 266 зв, 360 зв, 
362, 383, 390 зв, 395 зв, 396 зв, 403 
(2), 413 зв, 414 зв, 415,438 (2), мой 42 
(2), 56 зв. (2), 69 зв, 76, 81, 82, 90, 
103 зв, 104 зв, ПОзв, 112 зв. (2), 120 
(2), 130, 139, 160, 172, 194 зв, 208 зв, 
220 зв, 240, 257, 264, 277, 286, 290, 
291 зв, 308, 314, 319 зв, 358, 367 зв, 

372 (2), 378 зв, 380, 392, 414, 482, мо 
74; моєго род. 40 зв, 59, 59 зв, 80, 86 
(2), 88, 108, 111 зв, 174 зв, 208 зв, 
217,268 зв, 289,334 зв, 347 зв, 363 зв, 
368 зв, 371, 378 зв, 381, 390 зв, 391, 
391 зв. (2), 392 (2), 393, 411, 412, 413, 
415 зв, 416 (2), 419 (2), 482, 482 зв, 
моє(г)[о] 79 зв, 263, 294 зв, 413 зв, 
444 зв.; моємоу дав. 42, 240, 274, 289, 
291 зв, 312, 418 зв, 436 зв, 437 (2), 
456 зв, 463 зв, моєм8 96 зв, моємо- 
ємоу [!] 178; моєго зн. 25, 43 зв, 53, 
56 зв, 92 зв, 114, 129, 161, 242 зв, 
257 зв, 260, 309 зв, 379, 411 зв, 417 
(2), 436, моє(г)[о] 382 зв, 411 зв, мой 
42, 94, 239 зв, 294, 328 зв, 383 зв.; 
мои(м) ор. 77, 299, 454 зв, 461, моимь 
51, 51 зв, 54 зв, 286, 286 зв, 287, 319 
зв; вт>... моє(м) місц. 92, 413, в*... мо- 
ємь 208 зв. (2), 260, со... моємь 420 зв.; 
моа ж. наз. 46 зв, 56 зв, 59 зв. (4), 
70 зв, 111 зв, 112, 130, 138 зв. (4), 
144 зв, 186,187,206,248,321, 369 зв, 

373 (2), 383, 403, 413 зв, 415, моа 
208 зв, 265 зв, 346 зв, 352, 370; моєи 
род. 166 зв, 244 зв, 286, 482 зв, моєй 
301, 319, 382 зв, моєй 84 зв, 437 зв.; 
моєй дав. 122 зв, моєй 274 зв.; мою зн. 


543 




мол* 


Пересопницьке Євангеліє 


мор 


62 зв., 74, 88, 206 зв., 274, 287 зв., 368, 
369 зв., 370,390 зв. (2), 410 зв., 422 зв., 
423 зв., 465,470; в... моєй місц. 415 зв. 
(2), по... моєй 362, 482 зв., о... моєй 
119, со... моєй 432 зв.; моє с. наз. 55 
(2), 88, 111, 168 зв., 182 зв., 185 зв., 
290 зв., 318 зв., 356, 362 зв., 369 зв., 
378, 381, 419, 428 зв. (3), 444 зв., 448, 
455, 460 зв., 461, 463, 466, 466 зв., 
467 зв. (2), 468,469 зв., 471; моєго род. 
50 (2), 85 зв., 101 зв., 145, 149, 180 зв., 
304, 314 зв., 315, 400 зв., 414 зв., 417, 
428 зв.; моємоу дав. 161 зв.; моєзн. 55, 
78 зв., 80 зв., 101,107,110,163,163 зв., 
179 зв., 184, 258 зв., 274 зв., 369 зв., 
370, 412 (2), 413 зв. (2), 416, 420 (2), 
420 зв., 445, 447 зв., 453 зв., 468; мо- 
имь ор. 197 зв., 314; вт>... моємьмісц. 
319 зв., по... моє(м) 111 зв., со... моємь 
163; мой мн. наз. 248, 266 зв., 316 зв., 
391 зв., 415 зв. (2), 416, 422, 428, мои 
87 зв., 94, 103 зв., 215, 306, 380 зв., 
390 зв., 410, 415, 422, 428 зв., моа 
452 зв., 458; мои(х) род. 289 зв., 361 зв., 
381 зв., 413 зв.,моихь 159,256,381 зв., 
383, 391 зв., 392, 405 зв., 406 зв.; мо- 
имь дав. 206, 272 зв., 364, 393, 436 зв., 
мой зн. 238 зв., 244 зв. (3), 245, 248, 
333 зв. (2), 385,385 зв, 387 зв, 405 зв, 
407, 412, 413 (2), 415 зв, 416 зв, 432 
(2), 438,440 зв, 441 (2), мои 40 зв, 41, 
119, 274, 274 зв, 305 зв, 382, 390 зв, 
406 зв, мо(и) 438, моа 24, 63; моими 
ор. 110 зв, 185, 290 зв, 318; в*... мо- 
и(х) місц. 319 зв, в... моихь 380 зв, 
вь... моихь 208 зв. 
мол*бьі ім. мн. ж. зн. 98 
мол*ва ім. од. ж. наз. 109зв. 
молєнїємь ім. од. с. ор. 481 зв. 
молитиса дієсл. недок. інф. 113, 150 зв, 
233зв, 266, 298 зв, мЯитиса 35 зв, 
256-256 зв, са... молити 35; мЛиши- 
са теп. од. 2 ос. 35 зв.; молитва 3 ос. 
232, 317, мЛит*са 109, мЛт*са 421; мо- 
литєса мн. 2 ос. 48, 181, 235 зв, мЛи- 
тєса 35 зв, са мЛитє 266; мЛат*са 


З ос. 231; бждєтє са мЛити майб. 
мн. 2 ос. 36; молил*са мин. од. ч. З ос. 
83 зв, 112 зв, 299 зв, 321, молильса 
187, 187 зв, 229, 321, мЛил*са 132, 
молальса 226 зв, са молиль 256 зв, 
са... молиль 255, 266; са мЛи [!] мн. 
З ос. 402; мол'Ьтєса наказ, мн. 2 ос. 34, 
102,112зв, 187,321,мЛЬтє(с) 321зв, 
мЛтєса 182 зв.; би смо са... молили 
ум. мн. 1 ос. 170; молАїцоусА дієприкм. 
акт. теп. од. ч. дав. 220; мЛащє... (с) 
мн. ч. наз. 35 зв.; молащи(х)са зн. 313, 
молаіцих*са 205; молачиса дієприсл. 
теп. 112зв, 173(2) 

[молити... са]: са... молити див. моли¬ 
тиса 

молодо еприкм. од. с. наз. 135 зв, 231 зв.; 

молоди(и) мн. наз. 103 
молодосте ім. од. ж. род. 84-84 зв, 166 зв, 
моло(до)сти 301 
моло(до)сти ДИВ. МОЛОДОСТИ 
моло(д)шш прикм. од. ч. наз. 288 зв, 
319 зв.; моло(д)шимь ор. 441 
молоти: боудоу(т) молоти дієсл. недок. 
майб. мн. З ос. 298 зв.; мєлющє 
дієприкм. акт.теп. мн. ж. зн. 104 
мол*чата: боудєпш мол*чати дієсл. недок. 
майб. од. 2 ос. 206; мол*чаль мин. од. 
ч. З ос. 169 зв, 189 зв, мол*ча(л) 302 зв, 
мльчаль 114 зв.; мол*чали мн. З ос. 
88 зв, 257, мльчали 136 зв, 162 зв.; 
би... мол*чали>уи. мн. З ос. 307 
моль ім. од. ж. наз. 276 
монастира ім. од. ч. род. 442 зв. 
монаха ім. од. ч. зн. 482 
море ім. од. с. наз. 44,142 зв, 451,458 зв, 
459; морА род. 28 зв, 43, 44, 60 (2), 
67 зв, 78,91, 130 зв, 139, 143 зв, 151, 
365 зв, 366 зв, 438 зв. (2); морю дав. 
142, морру 41 зв, 71, 134, 136 зв, 
154 зв, 199, 365 зв, мор8 44; море зн. 
29,44зв, 64,98,130 зв, 156зв, 163 зв, 
172 зв, 295, 295зв, 364, 439 зв.; мо- 
рємь ор. 28 зв, 366; на мори місц. 
365 зв, по морю 146 зв, при мори 29, 
в* мори 143 зв, на мори 43 зв, 139, по 


544 




мор 


Словопокажчик 


м8ж 


мороу 65 зв., 67 зв. (2), 151 (2), 364, 
366, при мори 139, 144 зв. 
морове ім. мн. ч. паз. 101 зв., 314 
мор*ского прикм. од. ч. род. 315 зв.; морь- 
скоую ж. зн. 79; о мор*стЬ(м) с. місц. 
13 зв., 124, со мор*стємь 335 зв. 
морьдьфє ім. мн. ч. наз. 97 
моци ім. од. ж. дав. 310 зв.; моць зн. 45, 
91, 121 зв., 137, 147, 173 зв., 202 зв., 
230, 252 зв., 262 зв., 273, 308 зв., 362, 
391 (2), 421 зв; моцю ор. 91 зв. (2), 
173 зв. (2), 174, моцоу 308 зв., 309; в*... 
моїщмісц. 170, со... моци 258, 308 
моц*на прикм. од. ж. наз. 75 зв. 
моцьн’Ьйпгїй прикм. од. ч. наз. 268 
мочена ім. од. с. наз. 61 зв. 
мош*ни ім. од. ж. род. 147, 253; мошноу 
зн. 320 зв. 

мощей ім. мн. род. 466,471,472; мощє(м) 
дав. 461 зв., мощємь 461 зв., 468 
моусєи див. МОУСІИ 

моусесовь прикм. од. ч. наз. 373 зв.; мои- 
сєсового род. 214; в... моусєсовЬ місц. 
334; в 5 моисєсовЬ с. місц. 358 зв.; моу- 
сєсови мн. наз. 387 зв., моусєовЬ зн. 
97; в*... моусєсови(х) місц. 177 

МОУСИ ДИВ. МОУСІИ 

моусіи ім. антроп. од. ч. наз. 312, моисєи 
373-373 зв., моусєи 165 зв., 256 зв., 
350, 363 зв., 367 зв., 373 зв., мойсєи 
377, моуси 15 зв., 41 зв., 75 зв., 83 (2), 
95 зв., 132 зв., 153, 165, 176, 228 зв., 
311, 345; моусєя род. 332 зв.; моусє- 
ови дав. 76, моусєсови 159 зв., 257,364, 
387 зв.; мойсєа зн. 294 зв., моусєа 295, 
моусєа 342зв.; моусєсомь ор. 159 
мр див. марко 
мрїа див. марїа 
мріа(м) див. маріамь 
мрїамь див. маріамь 

мріи(н) прикм. од. ч. наз. 146 зв.; марїина 
род. 336; мрійна зн. 22 зв.; мариино с. 
наз. 393 зв. 
мрія див. марїа 

мртв*ца ім. од. ч. зн. 43 зв., мртвьца 260 
мртвьш див. мєр*твьш 


мрт*вьш див. мєр*твьш 
мртвьца див. мртв*ца 
мр'ьдоують са: са мрадрують дієсл. не- 
док. теп. мн. З ос. 151 
мрьзєно присл. 293 

мрі>зости ім. мн. ж. зн. 101 зв., 180 зв. 
мр'Ьжа ім. од. ж. наз. 221 зв.; мрЬжоу зн. 
227, 227 зв. 

м(с)ць 1 ім. од. ч. наз. 207 зв., 444,448 зв., 
451 зв., 455, 458, 462 зв., 464, 464 зв., 
465 зв., 467, 469, 471; м(с)ца род. З, 
429 зв., 444 (2), 453 зв., 457 зв, 481 зв, 
м'Ь(с) 470 зв, м(с)а 170; м(с)цьзн. 207; 
в* м'Ьсаци місц. 443 зв.; м(с)цєвь мн. 
род. 206 зв, м(с)цїи 356 зв, 444, 
м(с)цн(и) 224 зв; м(с)цємь дав. 443 зв.; 
м(с)ци зн. 209 
м(с)ць 2 див. м'Ьсаць 
мти див. мати 

мтрнА прикм. од. с. род. 83 зв. 
моудре присл. 292, моудрЬ 178 
моудрость ім. од. ж. наз. 243 зв.; мруд- 
рости род. 216, 336 зв; моудрости дав. 
201зв, мждрости 16, 16 зв.; моуд¬ 
рость зн. 59, оу моудрости місц. 2 17, в* 
моудрости 206; моудрости мн. зн. 
269 зв. 

моудрьш прикм. од. ч. наз. 104; мждромоу 
дав. 41; моуд*римь ор. 277, моудрьш 
мн. наз. 105, 336, моуд $ рьш 105 зв, 
мждри 16 зв, 50; моуд*ри(х) род. 105, 
мруд*рихь 263; моуд*ри(м) дав. 105, 
моудрьш зн. 100 

моудрьцєвє ім. мн. ч. наз. 172, мждрьцєвє 
23 зв.; моудрьцевь род. 25 (2); мруд- 
рьцє(м) дав. 24 зв.; моудрьц'Ь зн. 24 
моудр'Ь див. моудре 
моудр'Ьи присл. 443 
мсудр'Ьипгіи прикм. мн. наз. 292 
м8(ж) ім. од. ч. наз. 250 зв, мруж* 358, 
мружь 22 зв, 250,250 зв, 257 зв, 303, 
329, 332, 343 зв, 357 зв.; моужа род. 
293, 354 зв. (2), мружєви дав. 164 зв, 
207, мжжєви 41; моужа зн. 22 зв, 
148 зв, 165, 165 зв, 207 зв, 354 зв.; 
моужє(м) ор. 354 зв, моужемь 215 зв.; 


545 




моуж 1 


Пересопницьке Євангеліє 


МЬІ 


со... моужи місц. 335 зв.; мружк мн. 
наз. 256 зв., мружїє 58 зв., 68, мжжїє 
15 зв., моужєвє 229,241 зв., 256 зв. (2), 
269 зв., 323 зв., 330; мружєвь род. 67, 
150 зв., моужєи 65 зв., 72,254 зв., 286, 
296 зв., 354 зв., 365; моужи ор. 269 зв. 
моуж* див. моу(ж) 

моужєскаго прикм. од. ч. род. 214; мру- 
жєскьш зн. 82 зв.; моужєскнА ж. род. 
342 

моужь див. моу(ж) 

моуки ім. од. ж. род. 60, моукн 63; в* 
мруцк місц. 281 зв. 

моукоу ім. од. ж. зн. 109, 294, 294 зв., 
м8коу 318 зв.; со л. моуц&місц. 252 зв., 
298 зв.; мжками мн. ор. 16 зв., в* мру- 
кахь 294 

м8коу див. моукоу 
моукн див. моуки 
мрутєнь прикм. од. ч. наз. 482 
мручитєле(м) ім. од. ч. ор. 82 
мручити дієсл. недок. інф. 44, 190; єси... 
моучиль мин. од. ч. 2 ос. 143, 249; 
моучимоє дієприкм. пас. теп. од. с. зн. 
294 зв.; мручимьш;ин. наз. 234зв.; моу- 
чень мин. од. ч. наз. 143 зв. 

[мручи(т) са]: са мручи(т) див. моучить... 
са: са. .. моучить 

[моучить... са]: са... моучить дієсл. не¬ 
док. теп. од. З ос. 70 зв., са мручи(т) 
42 

моушоу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 217, 
285 зв., 384; мрусишь 2 ос. 190 зв.; 
мрусить 3 ос. 76 зв., 101,180 (2), 330 зв., 
моуси(т) 74 зв., 255 зв., 297 зв., 320 зв. 
(2), 385 зв., мо8си(т) 352, м8си(т) 404; 
мрусимо;ин. 1 ос. 226 зв.; мрусите2 ос. 
349 зв., моусА(т) 3 ос. 79, 314, 334; 
мрус'Ьль мин. од.ч. З ос. 353; мру скли 
мн. З ос. 374; бн(х)... мрус'Ьль ум. од. 
ч. 1 ос. 186 зв. 

м-ца ім. од. ж. род. 473; м-ц8 зн. 3; со... 

м-ци місц. 473 
м(ч)ни(к) див. мчника 
мчника ім. од. ч. род. 450 зв., м(ч)ника 
447, 449 зв., 450, 454 зв., 458 зв., 461, 


462 зв., 470, мчнка 444 зв., 445, 446, 
459 зв., м(ч)нка 472, м(ч)н*ка 445 зв., 
м(ч)ни(к) 454 зв.; м(ч)ни(к) мн. род. 
451 зв., 452, мчникь 457 зв., 459 зв., 
472, м(ч)никь 449, 449 зв., м(ч)н*кь 
449 зв., мачєникь [!] 471; м(ч)нико(м) 
дав. 50 зв., мчникомь 85, мчнко(м) 
49 зв., 314, 417 зв., 479, мчко(м) 87 
м(ч)ника див. мчника 
м(ч)ница ім. од. ж. род. 457 зв., мчнца 
448 зв., 470 зв.; м(ч)нць мн.род. 445 зв.; 
мручєница(м) дав. 478 зв. 
мчничьски(м) прикм. мн. дав. 444; в... 

мчнчьскн(х) місц. 443 
мчнка див. мчника 
м(ч)нка див. мчника 
м(ч)н*ка див. мчника 
м(ч)н*нн(х) дієприкм. пас. мин. мн. род. 
464, 469 

мчнца див. м(ч)ница 
мьзда див. мзда 
мьз(д)а див. мзда 
мьз'да див. мзда 

ми займ. мн. наз. 17, 36, 46, 77, 85, 123, 
162,167, 168 (2), 189, 218, 225, 266 зв. 
(2), 301 зв., 328, 332, 339 зв., 342 зв., 
355, 368 зв., 371, 380 зв., 381 зв. (2), 
382 зв., 386 зв., 387,387 зв. (3), 388 зв., 
395,404,422 зв., 423 зв., 430,431,439; 
на(с) род. 44,143, нась 95 зв., 118,295, 
336 зв.; на(м) дав. 16, 17, 27, 36. 2, 44, 
60 зв., 63, 74 зв., 85, 86 зв., 91 зв., 95, 
101, 105, 105 зв., 115, 116 зв., 123, 
126 зв., 131,276 зв., 311,317 зв., 342 зв., 
355 зв., 369 зв., 377, 428, 443, 479 зв., 
намь70,105 зв., 115 зв., 159зв., 161 зв., 
163 зв., 165,168 (2), 173 зв., 176,179 зв., 
185,190,196,204 зв., 210 зв., 211,213, 
216 зв., 239 зв., 256 зв., 259, 262 зв., 
266 (2), 271,282,294 зв., 295 зв., 308 зв. 
(2), 310,323 зв., 326,328,333 (2), 338 зв., 
348, 354, 367 зв., 377, 398 зв., 391 зв., 
409 зв., 411 зв. (2), 413,419 (2); насьт 
343, на(с) 36 (2), 43 зв., 44, 44 зв., 131, 
143 зв., 171, 210 зв., 211 зв., нась 86, 
210 зв., 225, 241 зв., 266, 266 зв. (2), 


546 




МЬІС 


Словопокажчик 


міс 


308 зв., 327 (2), 332, 388, 401 зв.; нами 
ор. 23, 47 зв., 70 зв., 88 зв. (2), 146 зв., 
161 зв, 163 (2), 163 зв, 241,259,294 зв, 
296 зв, 304 зв, 333; в на(с) місц. 65, 
342, 423 зв, в* нас* 204, 333 
мислити дієсл. недок. інф. 229 зв, 245; 
мислить теп. од. 2 ос. 74 зв, 158 зв.; 
мислите мн. 2 ос. 45, 73, 157, 230, 
мис*лите 133 зв.; мислила мин. од. ж. 
З ос. 47,145; єстє... мислили мн. 2 ос. 
314 зв.; мислили 3 ос. 73,91 зв, 133 зв, 
156 зв, 173 зв, 210, 219 зв, 308 зв, 
мис*лили 133 зв.; мисльтє наказ, мн. 
2 ос. 50; мислАЧИ дієприсл. теп. 482 зв, 
мьші* лани 409 

мислїю ім. од. ж. ор. 96 зв, 126 зв, 264; 
мисли мн. наз. 215; мисли зн. 57,68 зв, 
209, 229 зв, 258 зв. 
митарєва прикм. од. ж. наз. 12 
мьггарь ім. од. ч. наз. 48 зв, 299 зв, 330 
(2); мьггарА род. 473; о... мьггари місц. 
13 зв, со мьггари 200 зв, 303, о мьггари 
123 зв, со... митари 199, со ми(т) 
299 зв.; мьггарє;ин. наз. 45 зв, 134 зв, 
219, мьггарєвє 92 (2); мьггарє(м) дав. 
53 зв.; мьггари ор. 45 зв. 
мьпи: боудєши... мити дієсл. недок. майб. 
од. 2 ос. 406 зв. 

мьгг*ника ім. од. ч. зн. 226 зв, 230 зв.; 
мьптшвдшн. наз. 287, мьгг*ници 242 зв.; 
мьггьниковь род. 230 зв.; мит*никомь 
дав. 243 зв.; митниками ор. 303 зв, 
митники 134 зв, мьгг*ники 230 зв. 
мьгг*ници: на мит*ници ім. од. ж. місц. 

45 зв, 134, 230 зв. 
мито ім. од. с. зн. 75 зв. 
мишца ім. од. ж. наз. 404 зв.; мьші*цєю 
ор. 209 

МЬГ*НОВ£НЇИ: во мьг*новєнїи ім. од. с. місц. 
222 

мьзда див. мзда 

міваитє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 253 
міди ім. од. ж. род. 147 
мід*ницоу ім. од. ж. зн. 406 зв. 
міданиць ім. мн. ж. род. 152 


мійтєса дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
182 зв. 

мінил*са дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 202 
мінающи(м) дієприкм. недок. акт. теп. 
мн. дав. 89; минаючи дієприсл. теп. 
347 зв. 

марите дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 141, 
237; боудєтє мірити майб. мн. 2 ос. 
38 зв. 

міроу ім. од. ж. зн. 100, 237, 352 зв.; 
мірою ор. 38 зв, 141, 237; со... мірі 
місц. 139; мір* мн. род. 291 зв, мірь 
292 

містечка ім. од. с. род. 331, містєч*ка 
265, 396 

містеч*ка див. містечка 
місто 1 ім. од. с. наз. 44 зв, 57, 90, 225, 
міс*то 132; міста род. 44 зв, 49 зв, 
68,73зв,90зв, 100(2), ПОзв, 122зв, 
133,184зв, 185,207,208,212 (3), 216, 

224 зв, 225, 229, 240 зв. (2), 249, 253, 
259, 259 зв, 260 зв, 261, 261 зв, 306, 
329,345,353,353 зв, 356,393 зв, 399, 
431 зв, міс*та 120 зв, 172 зв, 261 зв, 
356,357,366 зв, 375 зв, 398 зв, 402 зв.; 
міс*тоу дав. 147 зв; м’Ьсто зн. 94,186 зв, 

225 зв, 254, 307 зв, 318, мєс*то 364; в 
місті місц. 334 зв, в... місті 298 зв, 
299, вт> м’ЬстЬ 289, в* мЬстЬ 191 зв, 
243 зв, 250, в* міс*ті 326, по... містоу 
250 зв, вт>... м'Ьсто [!] 228 зв, мі(ст) 
мн. род. 132, м’ЬстЬ 30, 149 зв, 150, 
151 зв, 245 зв, 254; містомь дав. 52, 
54,226 зв.; міста зн. 157 зв.; місти ор. 
305 (2); по міста(х) місц. 101 зв, по 
мЬстахь 180,281 зв, по мЬстохь 245 зв, 
по мЬс*то(х) 147, вт> містЬ(х) 143 зв, 
по місті(х) 253 зв. 

М’Ьсто 2 див. місце 
міс*то див. місто 

місце ім. од. с. наз. 150, 196 зв, 285 зв, 
431 зв, міс*цє 33 зв, 285 зв, місто 
66 зв, 193, 333, 431, мєсто 119; місь- 
ца род. 381; місце зн. 97 зв, 122, 223, 
283,284,294 зв, 321, 327 зв, 393,411, 
424 зв, міс*цє 119,132,149 зв, 264 зв. 


547 




Пересопницьке Євангеліє 


ме 


мЬс 5 


303 зв., 411,431, міісто 66,149 зв., 193, 
226 зв., 450, мєсто 119; на м'ЬСс )щмісц. 
234, на... м^сци 234, 234 зв., 254 зв., 
284, 431, 455, на... м'Ь^ци 450, на 
мк*ци 25 зв., 117 зв., 431,452 зв., на... 
м'Ьс^ци 142, 178 зв., 266, 284 (2), 365, 
396 зв., 435 зв., нам'Ьсцю 101 зв., на... 
м'Ьсцю 434, на м^ц^ 124 зв., на 
м'ЬстЬ 446, 448, 455 зв., 460 зв. (2), 
469, на... м'ЬстЬ 162, 360, на... м'ЬстЬ 
394; м'Ь(ст) мн. род. 133, мкть 111 зв., 
161 зв., 278 зв.; мкщат 283 зв., мк*ца 
271, м(с)ца 14, м(с)ца 199 зв., мклга 59, 
268 зв., кгЬ(с)цами ор. 314; на... мк> 
ц г(х)місц. 133, на мк*цє(х) 140 

мк:*цє див. мкщє 

м’Ьсцьскьімь прикм. мн. дав. 240 зв.; мк> 
т^цькьш зн. 285 зв. 

мкхАць ім. од. ч. наз. 103, м(с)ць 181 зв.; 
м(с)ць зн. 77; в* мкАци місц. 443 зв., 
на м(с)ци 315 зв.; м(с)цємь мн. дав. 
443 зв. 

мклчникоу: на мклчникоу ім. од. ч. місц. 
75 зв.; мі>сач*никьі мн. зн. 30 

М'Ьти дієсл. недок. інф. 68 зв., 247 зв., 

304 зв., 339,354,362,400 зв., 407, міні 
107 зв., имкги 65 зв., 148; боудєшь 
м'Ьти майб. од. 2 ос. 305, боудєши м'Ьти 
166 зв., боудєши им'Ьти 301, им'Ьти 
боудєшь 84 зв.; м'Ьти брудє 3 ос. 85 зв., 
боудє(т) м'Ьти 266 зв., 305 зв., бо- 
дєть [!] м'Ьти 202 зв., боудє(т) им'Ьти 
286 зв., 378; боудємо... м'Ьти 1 ос. 
411 зв.; боудєтє м'Ьти 2 ос. 236,295 зв., 
боудєтє м'Ьти 91,369 зв., м'Ьти боудєтє 
401, 421, боудєтє м'Ьтї 410; мкі ьмин. 
од. ч. 1 ос. 363 зв., 405 зв., єсми м'Ьль 
421 зв., єс*ми м'Ьль 305; м'Ь(л) 3 ос. 
321, м'Ьл* 350, м'Ьль 143 зв., 144, 
164 зв., 166 зв., 191 зв., 210 зв., 219 зв., 
225,233,251,256 зв., 260 зв., 283,307, 
332 зв. (2), 350 зв., 364,365 зв., 370 зв., 
372, 400 зв., 404, 407 зв., 436, 442, 
мєль 142 зв., имкль26,135 зв., 136(2), 
172, имєль 481 зв., 482; имкіа єси ж. 
2 ос. 354 зв., м'Ьла 3 ос. 109 зв., 154, 


171 зв., 313, имкіа 179; мкю с. З ос. 
139 (2), 295; єсмо мели мн. 1 ос. 443; 
м'Ьли 2 ос. 386 зв., 421,433 зв., 438 зв., 
м'Ьли єстє 99, 270 зв.; мі/ш 3 ос. 30, 
44 зв., 132, 137, 155 зв., 156 зв., 226, 
244, 258 зв., 299 зв., 325 зв., 331 зв., 
361 зв., 375, 422 зв., 424 зв., им'Ьли 
91 зв., 95 зв., 156, 173 зв., 176 зв., 
311 зв., 390 (2); м'Ьи наказ, од. 2 ос. 
117 зв., им'Ьи 285, 285 зв.; мкітє мн. 
2 ос. 164 зв., 314 зв., им'Ьйтє 164 зв., 
им'Ьйтє 172 зв.; би(х)... мкльум. од. ч. 
1 ос. 112, бихь м'Ьль 166; би м'Ьль 3 ос. 
295, 391, би... м'Ьль 69, 160, 241 зв., 
297, 313 зв., 319, 372 зв., 428, 441 зв., 
442; би... м'Ьла ж. З ос. 180 зв.; би... 
мЬло с. З ос. 167 зв., 247 зв., 272 зв., 
304; би(х)мо мЬлиж 1 ос. 375, бих*мо 
мкпи 371; бистє м'Ьли 2 ос. 77 зв., 273, 
388 зв., би єстє... мкли 180зв., 314 зв.; 
би м'Ьли 3 ос. 172, 233 зв., би... м'Ьли 
317, 417 (2); им'Ья(и) дієприкм. акт. 
теп. од. ч. наз. 463 зв., имьш 131; 
им'Ьа дієприсл. теп. 41 
мкса ім. од. ч. род. 320 зв; м'Ьси мн. наз. 
46 зв., махове 46 зв., 135 зв.; м'Ьхи зн. 
46 зв. (2), 135, 135 зв. (2) 
мкпка ім. од. ч. род. 320 зв., мкн*ка 49; 
мкно(к) зн. 320 зв., мкнокь 409 зв.; 
м'Ьііґковь мн. род. 261 
мкп*ка див. мкпка 

макоє прикм. од. с. зн. 53; маки(м) ор. 53 
ма(с) прикм. од. ч. наз. 193; ма(с) род. 
192 зв., ма(с)по(ст) дав. 195; 
МА(с)поу(ст)наа ж. наз. 12 зв., 473 (2), 
МА(с)поу(ст) 107 зв., МА(с)поу(ст) 
313 зв., ма(с) 187; мА(с)поу(ст) род. 
191, ма(с) 184, м(ст) 109 
мАти ім. од. ж. род. 99, 270 зв. 
мждрьцєвє див. моудрьцєвє 
мжжєстаоу ім. од. с. дав. 16, мжж*ствоу 16 
мжж'ствоу див. мжжєствоу 
м» числ. 5,6 зв., 10 зв., 12 зв., 14 зв., 59 зв., 
91 зв., 170,200,259 зв., 281,414,454 зв., 
474 зв., 478, 479, 482 
м(о) див. матеєи 


548 




н 


Словопокажчик 


на 


н 


н числ. 5, 6 зв., 8 зв., 10 (2), 11 зв., 60, 
79 зв., 92 зв., 171 зв., 260 зв. (2), 
281 зв., 376 зв., 453 зв., 414 зв., 478 зв. 
іШ числ. 6 зв., 8 зв., 11,11 зв., 14 зв., 60 зв., 
93 зв., 172 зв., 200 зв. (2), 262, 282 зв., 
415 зв., 445 (2), 448 зв., 449, 450, 452, 
462 зв., 464 зв., 467,469 зв., 478 зв. (2), 
479 зв. 

на 1 прийм. 2, 2 зв., З, 3 зв. (2), 4 (2), 4 зв. 
(2), 5 (4), 5 зв. (3), 6 (2), 6 зв. (3),7зв. 

(2) , 8 (2), 8 зв. (3), 9 (2), 9 зв. (3), 10 (2), 
10 зв. (3), 11,11 зв.(З), 12(2), 12 зв. (3), 
14, 14 зв., 16 зв., 17, 17 зв., 22 зв. (2), 
23 зв. (2), 24, 24 зв., 25 зв., 26, 26 зв. 

(3) , 27 (3), 27 зв. (3), 28 (4), 28 зв., 
29 зв., ЗО, ЗО зв. (2), 31 (3), 32, 32 зв. 
(2), 34 зв. (4), 35, 35 зв., 36 (3), 36 зв., 
37, 37 зв. (2), 38, 39, 39 зв. (2), 40, 
40 зв., 41 (5), 43,43 зв., 44,44 зв. (2), 45 
(2), 45 зв., 46, 46 зв., 48, 48 зв. (2), 49 

(2) , 49 зв., 50 (4), 50 зв., 51 (4), 51 зв. 

(3) , 53, 53 зв., 55, 55 зв., 56 зв. (5), 
57 зв. (2), 58 (2), 58 зв., 59,59 зв. (5), 60 

(2) , 60 зв., 61 зв., 62 (2), 62 зв., 63 (2), 
64 зв., 65,65 зв., 66 (3), 67 (4), 71,71 зв. 

(3) , 72 зв., 73 (3), 74 (6), 75 зв. (4), 76, 
77 (2), 79, 79 зв., 80, 80 зв. (6), 81 зв., 
82 зв., 83 зв., 84, 84 зв., 85 (3), 85 зв. 

(2) , 86, 87 (3), 88, 89 зв. (2), 90 зв., 
93 зв. (3), 94 (4), 94 зв. (4), 95,96 зв., 97 

(3) , 97 зв. (6), 98 зв. (2), 99, 100 (3), 
100 зв. (2), 101 (4), 101 зв. (7), 102 зв., 
103 (2), 103 зв., 104,105,105 зв., 107 зв., 
109 (7), 109 зв. (2), 110 (4), 111 зв., 
112 зв., 113 зв., 114 (2), 114 зв., 115, 
115 зв., 116 (4), 116 зв. (2), 117 (2), 
117зв. (4), 118(3), 118 зв. (8), 119(2), 
119 зв., 120 (2), 121, 122 (2), 123 (3), 
124 зв.,126, 126 зв., 127, 129 зв. (2), 
130 (7), 130 зв., 132 (5), 133 (3), 133 зв., 
134 (2), 134 зв., 136 (2), 137 (2), 138 зв. 
(3), 139 (5), 140 (2), 140 зв. (2), 141, 
141 зв., 142 (3), 142 зв., 144,144 зв. (3), 


146 зв., 147 (2), 147 зв. (5), 148, 149 
(2),149 зв., 150 (2), 150 зв. (3), 151, 
151 зв. (2), 154 зв., 155 (2), 155 зв. (3), 
157 зв. (3), 158,158 зв., 159 зв. (5), 160 
(2), 161 (2), 161 зв., 162,162 зв., 163 зв., 
165, 166 (3), 166 зв. (2), 167 (2), 168, 
168 зв. (2), 170, 170 зв. (2), 171 (2), 
171 зв. (3), 173 (3), 174, 175 зв. (2), 
176 зв. (2), 178, 178 зв. (4), 179 зв. 
(2), 180 (3), 180 зв., 181 (3), 183 (2), 
183 зв., 184, 186, 186 зв., 187, 188 (2), 
188 зв. (2), 189 (4), 189 зв. (2), 190 (2), 
190 зв., 191 (2), 191 зв. (2), 192 зв, 193 
(2), 193 зв. (2), 194 зв, 195, 195 зв, 
196, 196 зв. (2), 197, 197 зв, 198 (2), 
199 зв, 200 зв. (2), 205,205 зв, 206 зв. 
(2), 207 зв, 208 (4), 208 зв, 209 (2), 
210,211 (2), 211 зв. (2), 213 (2), 213 зв. 

(2) , 214 (2), 214 зв. (3), 215 (4), 216 

(3) ,217 зв. (2), 218, 218 зв. (2), 220, 
221 зв. (2), 222, 222 зв. (3), 223 (2), 
223 зв, 224 зв. (2), 225 зв, 226 (2), 
226 зв. (3), 227 (2), 227 зв. (3), 228 зв. 
(2), 229 (2), 229 зв. (2), 230 (2), 230 зв. 
(2), 231, 233 (2), 233 зв. (3), 234 (2), 
234 зв. (2), 235, 237, 238 зв. (4), 242, 
243, 244 зв, 245 зв, 246 (2), 246 зв, 
247 (2), 247 зв, 248 (3), 248 зв, 249 зв. 
(2), 251 (2), 252 зв. (2), 253 (2), 253 зв, 
254, 254 зв. (4), 255, 256 (3), 257 зв, 
260 (2), 260 зв, 261 (2), 261 зв. (3), 262 
(2), 262 зв. (4), 264 зв. (2), 265,265 зв, 
266 (4), 266 зв, 267 зв, 268 (2), 269 зв. 
(2), 271 (3), 271 зв, 272 (3), 272 зв. (3), 
273 зв, 274 зв, 275 (2), 275 зв. (2), 276, 
278 (4), 278 зв. (2), 279 зв. (2), 280 (3), 
280 зв, 281,281 зв, 282,283 (4), 283 зв, 
284 (5), 285 зв. (2),286,287 зв. (2), 288, 
289 зв. (3), 290 (4), 293 зв, 294 (2), 
294 зв, 295 (3), 295 зв, 296 зв, 298 (4), 
298 зв, 299 (2), 299 зв, ЗОЇ, 302 зв, 
303, 303 зв. (4), 304 зв. (2), 306 зв. (3), 
307,307 зв. (2), 308,310 (6), 312 зв. (3), 


549 



на 


Пересопницьке Євангеліє 


нав 


313 зв., 314 зв. (2), 315 (2), 315 зв. (7), 
316 (3), 316 зв. (4), 317 (2), 318,318 зв., 
319, 320.2 321 (3), 321 зв., 322 (3), 
322 зв. (3), 323, 323 зв., 324 (2), 325 зв. 

(2), 326, 326 зв., 327 (2), 327 зв. (3), 
329,330 (2), 330 зв. (2), 332,333,333 зв. 

(2) , 334 зв., 335, 336, 337 (4), 338 (2), 
341, 341 зв., 343 (2), 344 (2), 345, 346 

(3) , 346 зв., 347, 348, 350, 350 зв., 351, 
352 зв., 353 зв., 355 (2), 356,357 зв. (2), 
358 зв., 359, 360, 360 зв., 361 зв., 362 

(2) , 363 зв. (2), 364 (3), 365 (2), 365 зв. 

(4) , 366 зв., 370, 372 (2), 372 зв. (2), 
373 зв., 374, 374 зв., 375, 376, 376 зв. 

(3) , 377 (4), 377 зв. (3), 380, 383 зв., 
384,384 зв. (2), 385 зв., 387,388 зв. (3), 
389 (2), 391,392,392 зв. (2), 393,393 зв., 
394, 396, 396 зв. (2), 397, 398 зв. (3), 
399 зв. (3), 401 (2), 401 зв. (3), 402 (2), 
402 зв., 403 (3), 403 зв. (2), 404,404 зв. 

(2) , 405 зв. (2), 406 (2), 406 зв., 407 зв. 

(3) , 408 зв., 409 (3), 415 (2), 416 зв., 
417 зв., 418 зв., 419 зв. (2), 420 зв., 421 

(2) , 421 зв., 422 зв. (4), 423 (3), 424 (2), 
424 зв., 425, 425 зв., 426 зв., 427 зв., 
428 зв. (2), 429 (3), 429 зв. (5), 430, 
430 зв., 431 (3), 431 зв., 432 зв., 433 (2), 
434 (3), 434 зв., 435 зв. (2), 437,437 зв. 

(3) , 439, 440 (3), 440 зв. (3), 441 зв., 
442,443 (4), 443 зв. (3), 444 (2), 444 зв. 

(4) , 445 (3), 445 зв. (5), 446 (5), 446 зв. 

(5) , 447 (4), 447 зв. (5), 448 (6), 448 зв. 

(5) , 449 (3), 449 зв. (5), 450 (5), 450 зв. 

(3) , 451 (2), 451 зв. (3), 452 (3), 452 зв. 

(6) , 453 (4), 453 зв. (6), 454 (4), 454 зв. 

(4) , 455 (5), 455 зв. (6), 456 (5), 456 зв. 

(6), 457 (7), 457 зв. (5), 458 (4), 458 зв. 

(4), 459 (5), 459 зв. (4), 460 (3), 460 зв. 
(8), 461 (3), 461 зв. (3), 462 (2), 462 зв. 

(4), 463 (4), 463 зв., 464 (3), 464 зв. (3), 
465 (5), 465 зв. (4), 466 (3), 466 зв. (2), 
467 (3), 467 зв. (4), 468 (3), 468 зв. (6), 
469 (5), 469 зв. (5), 470 (4), 470 зв. (5), 
471 (2), 471 зв. (4), 472 (3), 472 зв. (4), 
473 (5), 473 зв. (3), 474 (8), 474 зв. (6), 
475 (3), 476 (6), 476 зв. (5), 477,478 (3), 


478 зв. (8), 479 (6), 479 зв. (3), 480, 
480 зв. (2), 481, 481 зв. (13), 482 (3), 
482 зв. (3) 
на 2 див. на(д) 

наасьсоновь прикм. од. ч. наз. 221 
наболєи присл. 336,482 
набрали: есте... набрали дієсл. док. мин. 
мн. 2 ос. 73 (2), набрали 3 ос. 150 зв., 
156; набрав’шї дієприсл. мин. 401 
навєдиль: єсть навєдиль дієсл. недок. мин. 
од. ч. З ос. 210 зв. 

навели дієсл. док. мин. мн. З ос. 117 зв. 
навєчєріе ім. од. с. зн. 459, навє(ч)рїє 
217 зв., 456, в’ навє(ч)рїю місц. 220 
навє(ч)ріе див. навєчєріе 
наврати(т)сд дієсл. док. майб. од. З ос. 
49 зв.; навратил'сА мин. од. ч. З ос. 
25 зв., 223, навратильсд 221 зв.; са 
навратили мн. З ос. 216 
навргьнєть дієсл. док майб. од. З ос. 205 зв. 
наврьноусА дієсл. док. майб. од. 1 ос. 59; 
са наврьнє(т) 3 ос. 261; навє(р)нєтє(с) 
мн. 2 ос. 78 зв.; навєр’ноулсл мин. од. 
ч. З ос. 252 зв., навєрьноульсА 250 зв., 
са... наврьноуль 290, 304 зв.; на- 
вєр'ноуласА ж. З ос. 209; наврт>ноу- 
лиса мн. З ос. 262, 405, соу(т) са на- 
врьноули 297; навр'ьноувши(с) 
дієприсл. мин. 304 зв., навр-ьнаувшисА 
320, наврьнбв’шисА 265 
наврьхоу присл. 89 зв. 
навившого [!] див. наивнтпмпого 
навик'ажти дієсл. док інф. 18 
наивишьшого прикм. од. ч. род. 211, на- 
вьшшого [!] 249, найвьіш’шіи мн. наз. 
332 

навіжаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
211 зв.; навіжали єс'тє мин. мн. 2 ос. 
108, 108 зв. 

навіки присл. 369 зв., 404, 412, навіки 
91, 138 зв., 171 зв., 207 зв., 209 зв., 
339 зв., 354 зв., 368, 370, 380 зв., 381, 
382 зв., 383, 391 зв., 396,406 зв. 
навіки див. навіки 
навіщ*ки присл. 206 зв. 
навАЗоую(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 97 


550 




наг 


Словопокажчик 


наз 


на(г) прикм. од. ч. наз. 262 зв., нагь 108, 

108 зв., 188 зв., 439 зв.; нагогозн. 108, 

109 

на(г)гєєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
нагле присл. 183, 316 зв. 
наглАДОвали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
233 

наготовити дієсл. док інф. 411; єси на- 
готовальлшн. од. ч. 2 ос. 274 зв.; є(ст) 
наготоваль 3 ос. 94; наготовали мн. 
З ос. 259, наготовили 318; били наго¬ 
товили мин. мн. З ос. 330; наготруйтє 
наказ, мн. 2 ос. 185, 318, наготовайтє 
317 зв. 
нагь див. наг 

на(д) прийм. 35, 47 зв., 50 зв. (2), 77, 80 
(2), 81 зв., 82, 88, 88 зв. (3), 104,104 зв., 
106 зв. (3), 119,139 зв., 144,147,161 зв., 
165 зв., 169, 177 зв.,202 зв., 217 зв. (2), 
219, 226, 237, 240 зв., 242 зв., 250 зв., 
253, 264 зв, 265, 270 зв, 274, 277 (2), 
279, 281,288, 296 зв„299, 303, 304 зв, 
305 (3), 307 зв. (2), 319, 327 (4), 328, 
332, 344, 346,353 зв, 361,364,374 зв, 
384,392,396 зв, 412,415 зв, 436,443, 
448, 453, 453 зв, 454, 479, над* 169, 
265, надь 82, 202 212 зв, 287, 279 зв, 
297 зв, 303 зв, 323 зв, 348 зв, 352 (2), 
408,421 зв, 454 зв, надо 70 зв, 169 зв. 
(2), 184, 302 зв. (2), 327, 430 зв, 
на(д)д* [!] 306, на 48 зв. 
над* див. на(д) 
надвоє присл. 120, 194 зв. 
надворь присл. 427 зв, 429 зв. (2), 430 зв. 
над*ворі присл. 426 
на(д)д* [!] див. на(д) 
надо див. на(д) 

на(д)то присл. 90, 101, 101 зв, 140 зв, 
178, 286, 294 зв, над*то 159, надьто 
167 зв. 

над*то див. на(д)то 
надь див. на(д) 
надьто див. на(д)то 

надівали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 216 
надій див. надій 


надій ім. од. ж. род. 151, 421, надій 
169 зв, 251 зв, 363 зв.; надію зн. 
219 зв, 299 зв, 363 зв. 
надію(с) див. надіюсА 
надіюсА дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 244 зв, 
надію(с) 296; надієш*сА 2 ос. 114; на- 
дієт*са (3) ос. 451, надіє(т)сА 107 зв, 
471, са... надієть 247 зв, 277 зв, 
са... надіє 104 зв.; надієтєсА мн. 

2 ос. 236, 279, 363, надієтє(с) 276 зв, 
278, са надієтє 236 зв, 468, са... на¬ 
діваєте 104, 279 зв.; надеваю(т)сА 

3 ос. 126, 167, надіваю(т)... са 35 зв.; 
боудє(т) са надівати майб. од. З ос. 
417 зв, надіятисА бждоуть мн. З ос. 
56 зв.; надєял*сАлшн. од. ч. З ос. 119 зв, 
надівальсА 325, са надіваль 268 зв.; 
са надівала ж. З ос. 436 зв.; са... 
єс*мо надівали мн. 1 ос. 332; надіва- 
ли(с) 3 ос. 333 зв, са надівали 169, 
409 зв, са надіва(ли) 394 зв, са на- 
дівалї 304; надєючисА дієприсл. теп. 
482 зв, са... надіючи 236 зв. 

надіяніємь ім. од. с. ор. 170 
наємни(к) ім. од. ч. наз. 390, наємникь 
390; наємнико(м) ор. 390; наємниковь 
мн. род. 289 зв.; нає(м)ники ор. 131 
наємникь див. наємни(к) 
на(з) див. наза(д) 

назав*трА присл. 171 зв, 275 зв, 345 
наза(д) присл. 101 зв, 181, 425, назадь 
213, 250, 260, 298, 371, 436 зв, на(з) 
71 зв. (2) 

назадь див. наза(д) 
назаді присл. 453 зв. 
назареи ім. антроп. од. ч. наз. 457 
назарєн’скьш прикм. од. ч. наз. 131; на- 
зара(н)скогозн. 425, назаран*ско(г)[о] 
424 зв, назаран*ски(м) ор. 115 зв.; со... 
назарєн*скомь місц. 332 
назаранинь див. назарАнинь 
назареть ім. топ. од. ч. наз. 207; назарєта 
род. 28 зв, 90, 130, 212, 345 зв. (2), 
459, назаретоу 216, 217; назареть зн. 
223,444; в*... назарєті місц. 25 зв. 
назарїа ш. антроп. од. ч. род. 449 зв. 


551 




наз 


Пересопницьке Євангеліє 


най 


назарлнинь ім. од. ч. наз. 169 зв., 302 зв., 
назаранинь 431 зв.; назарлнина зн. 
196 зв.; назарлниномь ор. 190 зв., на- 
зарАнинсо(м) 26; назарАнинє кл. 225 
називати дієсл. док. інф. 210; єсми... на- 
зваль мин. од. ч. 1 ос. 416; наз*валь 
З ос. 233 зв., 392 зв.; називаний 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 355 зв., 
назван*ньій 385, 395, назувань 

209 зв-210; назван*ного зн. 317; на- 
з 5 ванал ж. наз. 245 зв., назван*наа339; 
наз*ван $ ной род. 306; наз^ван^нои дав. 
207 зв.; на... названои місц. 317; на¬ 
зивано с. наз. 116 зв., 214, назьвано 
193; названного род. 399, назганяного 
112; названоє зн. 327 зв., назЯваноє 119, 
431, назЯва(н)ноє 450, на 119; назЯванн 
мн. наз. 30 зв. 

назватисА дієсл. док. інф. 289 зв., назЯва- 
тиса 289 зв. 

назЯватисА див. назватисА 
назирайте дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 

297; назираючи дієприсл. теп. 283 
назЯнамєна(л) дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
367 зв., назЯнамєноуючи дієприсл. теп. 
441 зв. 

назьшає(т)сА див. називаєтЯсА 
назьшаєтЯсА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
192 зв., 339, назьтає(т)сА 48 зв., 338 зв.; 
назовєтЯсл майб. од. З ос. 207 зв.; на- 
зьівайтєсА наказ, мн. 2 ос. 97 зв. 
назьшаєпш див. називаєшь 
назьіваєпіь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 84, 
називавши 166,300 зв.; називає(т) 3 ос. 
96 зв., 97, 232, 279, називаєть 178, 
245 зв., 312 (2), 389; називаєте мн. 
2 ос. 238,407 зв.; боудоу називати майб. 
од. 1 ос. 416; назовєшь 2 ос. 205 зв.; 
боудоуть... називати мн. З ос. 209; на- 
зьіваль мин. од. З ос. 125 зв.; називали 
мн. З ос. 209; називайте наказ, мн. 
2 ос. 97 зв.; називаємо дієприкм. пас. 
теп. од. с. наз. 123 зв.; називано мин. 
од. с. наз. 210; називаними, наз. 97 зв., 
319 зв. 

наиана ім. топ. од. ж. наз. 240 зв. 


наиболЯще присл. 174 
на(и)болЯщимь: о... на(и)болЯщимь прикм. 
од. с. місц. 93 зв. 

найгоршємоу прикм. од. ч. дав. 59 зв. 
найд єна ім. од. с. наз. 477; найдєнА род. 
З зв. 

найдоую дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 280, 
324 зв., 326 зв., 429, 429 зв., 430; най- 
доує(т) 3 ос. 267, найдоуєть 268 зв., 
на(и)друєть 39; бьі найдовали ум. мн. 
З ос. 40, на(и)довали 189 
на(и)мєньшїи прикм. од. ч. наз. 258 зв.; 
наймєнЯщимь ор. 31 зв.; наимєнЯцієй 
ж. род. 275; наймєнЯщи(х) мн. род. 
109, наймєнЯщихь 108 зв. 
наймитовь ім. од. ч. род. 289 
[наимь... са]: са... наимь дієсл. док. 
майб. од. 1 ос. 296; сАнаило мин. од. с. 
безос. 73 зв., са... наило 73; наилисА 
мн. З ос. 255, са... нашій 364 зв., 365 
наипєрЯшє присл. 212, найпрьшє 197, най- 
пр'ьв'Ьи 78, напєрьв'Ьй 261, напрьв'Ьи 
180, 272 зв., найпрт>воє 425 зв. 
найпослЬ присл. 95 зв. 
найпрьвоє див. наипєрЯшє 
найпрьв'Ьи див. наипєрЯшє 
на(и)прьшаа прикм. од. ж. наз. 177 зв., 
найпрт>ш8ю зн. 289 зв.; найпершеє с. 
наз. 177 

найпрпьшє див. наипєрЯшє 
наировоу прикм. од. ж. зн. 245 зв. 
найти дієсл. док. інф. 79, 375; наидєшь 
майб. од. 2 ос. 78; найде 3 ос. 59, 64, 
453, найдє(т) 52, 59, 75, 104, 268 зв., 
276, 277, 287 зв. (2), 299 зв., 389 зв., 
466 зв., найдєть 78, 207 зв., на(и)дєть 
276 зв.; найдете мн. 2 ос. 24,39,55, 89, 
94 зв., 170, 213, 267, 306, 375, 379, 
найдете 375; нашоль єсми мин. од. ч. 
1 ос. 325 зв., єсми... нашоль 240, єсЯми 
нашоль 287 зв., є(м)... нашоль 41 зв.; 
наишоль 3 ос. 205, нашоль 81 зв., 86, 
90 зв., 112 зв., 113, 171 зв., 183, 187, 
187 зв., 223,279 зв., 304,321 зв., 344 зв., 
345 (2), 347 зв., 360, 395, 401 зв., на- 
шєль 171 зв.; нашла єсми ж. 1 ос. 


552 




нак 


Словопокажчик 


нап 


288 зв.; єси нашила 2 ос. 207; найшла 
З ос. 154 зв.; нашли єсмо мн. 1 ос. 345, 
єсмо нашли 324 зв.; нашли 3 ос. 185, 
229 зв., 254 зв., 330, 332, 333, наш 1 ли 
94 зв., 114 зв., 119, 170 зв., 213 зв., 
216 зв. (2), 233, 240, 306 зв., 308, 318, 
330, 332 зв., 336 зв.; би найшла> уи. од. 
ж. (3) ос. 288; на(и)дєна дієприкм. 
пас. мин. од. ж. наз. 22 зв.; нашо(д)ши 
дієприсл. мин. 132, нашо^ши 388, на- 
шє(д)ши 64, нашєд*ши 443 зв. 
нака(з) ім. од. ч. зн. 429 зв. 
наказовали дієсл. недок. мин. мн. 1 ос. 295 
накладаєте дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 271 
накладомь ім. од. ч. ор. 481 зв., 482 зв. 
накор*мити дієсл. док. інф. 155 зв.; на- 
кор*миль мин. од. ч. З ос. 65 зв., 68 зв., 
252 зв., 364, накрьми(л) 155 зв.; на- 
кр'ьмили мн. 1 ос. 71 зв., 108; накрьм- 
лєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
146 зв. 

накрьюаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 247 
накоупити дієсл. док. інф. 364 зв.; нак8- 
па(т) майб. мн. З ос. 150; накоупил 
мин. од. ч. З ос. 409 зв.; накоупили мн. 
З ос. 196,353 зв.; бьіх*мо... накоупили 
ум. мн. 1 ос. 254 зв. 

наливайте дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
346 

налиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 406 зв.; 
налили мн. З ос. 346 

наложили» дієсл. док. майб. од. 2 ос. 265; 

наложили мин. мн. З ос. 322 зв. 
налЬяль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 264 зв. 
нам^шаной дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. род. 434 

наособ*ности присл. 77, 101 
наостатокь присл. 92 зв. 
напаваль [!] дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
120 

напасти ім. од. ж. род. 247; напасть зн. 
112 зв., 187, напа(ст) 321, 321 зв.; на¬ 
пасли мн. род. 339; в* напасте(х) місц. 
319 зв. 

напєрє(д) 1 присл. 29 зв., 36, 85 зв. 122, 
155 зв., 211,297 зв., 298 зв., 303,303 зв., 


312 зв., 314, 346, 359, 376 зв., 406, 
408 зв.,410зв.,413, напередь 141,159, 
164 зв., 275 зв., 313, 347, 371 зв., 414, 
417 зв., 432 зв., напре(д) 265 зв., 448, 
наперь(д) 302 зв. 

наперє(д) 2 прийм. 476 зв., напередь 336 зв. 
напередь див. напєрє(д) и 2 
наперьсника ім. од. ч. род. 442 зв. 
напєрьв'Ьи див. наипер*шє 
наперь(д) див. наперє(д ) 1 
написанеє див. написана 
написанА ім. од. с. наз. 176, написанїє 95, 
126, 310; написанїємь ор. 125 зв.; со 
написаній місц. 198 зв. 
написати дієсл. док. інф. 18, 165, 482 зв.; 
написа аор. од. З ос. 17, 17 зв., 19; 
написали л*и. З ос. 19, напи(с)ша 19; 
єсми написа(л) мин. од. ч. 1 ос. 432, 
єс*ми написаль 432; написаль 3 ос. 
20 зв., 125 зв., 176, 203 зв., 210, 311, 
337 зв., 338, 340 зв., 345, 377, 431 зв, 
написа(л) єсть 442, написаль є(ст) 
125 зв, написаль єсть 165; написали 
мн. З ос. 337 зв.; напиши наказ, од. 
2 ос. 291 зв, 292; написавши(х) 
дієприкм. акт. мин. мн. зн. 18 зв.; на¬ 
писаними) пас. мин. од. ч. наз. 193 зв, 
328, написань 443 (2); написана ж. 
наз. 123 зв.; написан^оую зн. 119; на¬ 
писанеє с. наз. 392 зв, написано 
125 зв, 310, 315, 320 зв, 401 зв, 417, 
443; написань! мн. наз. 13, 262 зв, 
438 зв, 443; написа(н)ньі(х) род. 478, 
написан 1 ньі(х) 442 зв, 447 зв, 468 зв.; 
написано прис. ф. 2,24, 28 зв, 160 зв, 
172, 186, 214, 222 зв. (2), 223, 263 зв, 
308, 336, 348, 367 зв, 369, 378 зв, 
392 зв, 401 зв, 431 зв. (2) 
написатисА дієсл. док. інф. 16 
напись ім. од. ч. наз. 193 зв, 328 
[наппо... са]: са... нашю дієсл. док. 
майб. од. 1 ос. 296; напїєт 1 сА 3 ос. 375, 
(с) напїєть 354 
нашгьнити див. напол*нити 
нашгьни(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
64 зв, нашгьнА(т)сА мн. З ос. 114; са 


553 




нап 


Пересопницьке Євангеліє 


нар 


наполниль мин. од. н. З ос. 286, на- 
пол*нил*са єсть 94 зв.; напол $ ниласА 
ж. З ос. 208 зв.; нашгьнилосА с. З ос. 
223 зв., са наповнило 25 зв., 43, (с) 
наповнило 28 зв., 417, са нашгьнило 
56 зв., 119; напльнилисАлм. З ос. 230, 
нашгьнили(с) 224 зв., са нашгьнили 
188 зв.; бьі(л) напол’нил’сА дмин. од. с. 
З ос. 400; нашгьнив $ шисА дієприсл. 
мин. 233 зв. 

нашгьнАє(т) дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
141 зв. 

шшгьвалоса дієсл. недок. мин. од. с. З ос. 
216 

напои(т) див. напоить 
напоить дієсл. док. майб. од. З ос. 280 зв., 
напои(т) 52; напоили мин. мн. 1 ос. 
108, напоили єстє 2 ос. 108, напоили 
єс $ те 108 зв.; би... напоиль^лі. од. ч. 
З ос. 163 зв.; напоєнь дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 324, 429 
наповнити дієсл. док. інф. 31 зв., на- 
шгьнити 27; напол*ниль єсми мин. од. 
ч. 1 ос. 418; нашгьниль 3 ос. 120,194 зв., 
209, нашгьн'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 346; 
напльнєньш дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 221 зв., 228 зв., нашгьнєнь 210 зв., 
221 зв., нашгьню(н) 205 зв.; нашгьнє- 
пягород. 342; нашгьнєна ж. наз. 218, 
наповнена 420; нашгьнєнрую зн. 
422 зв., 470; наплт>нив 1 ши дієприсл. 
мин. 433 

напольї прися. 328 зв. 
напольїмртвого прикм. од. ч. зн. 264 
напоминає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
252 зв., 266, напоминаєть 155 зв., 159, 
164 зв., 279; напоминаючи дієприсл. 
теп. 220 

напоминаєть див. напоминає(т) 
напою ім. од. ч. род. 205 зв. 
направити дієсл. док. інф. 211 зв., напра¬ 
вили мин. мн. З ос. 192 
направоує дієсл. недок. теп. од. З ос. 
155 зв.; направ8(и)тє наказ, мн. 2 ос. 
343 

напрє(д) див. напєрє(д) 1 


напроти(в) прийм. 121,476 зв., напротивь 
189 зв., 248 зв., 268 зв., 314 зв., на- 
противко 179 зв., напротив*ко 178 зв., 
нап*ротив*ко 105 
напротивко див. напроти(в) 
напротив’ко див. напроти(в) 
нап*ротив*ко див. напроти(в) 
напротивь 1 присл. 195 
напротивь 2 див. напроти(в) 
напрьвіи див. наипєр*шє 
нарада ім. од. с. род. 183 зв. 
на(р)дового прикм. од. ч. род. 400, нарь- 
дового 183 зв. 

нарєкати дієсл. недок. інф. 74 зв., 419 зв.; 
нарікали єсмо мин. мн. 1 ос. 243; на- 
рикали 3 ос. 327 

наречеш дієсл. док. майб. од. 2 ос. 23, 
207 зв.; нарече 3 ос. 23 зв., 456 зв., 457; 
нарекоу(т) мн. З ос. 23; нарєкоша аор. 
мн. З ос. 90 зв.; нареченими дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 48 зв.; наречено 
прис. ф. 214 

нарєчепшсА див. нарєчєшьсА 
нарєчєшьсА дієсл. док. майб. од. 2 ос. 345, 
наречешисА 467 зв.; наречетьсА 3 ос. 
214, наречєт*сА 207 зв., наречєтсА 467, 
нарече(т)сА 26, 31 зв. (2), 172,449 зв., 
457, 460 зв., 462, 465 зв., 470, 472 зв. 
наро(д) ім. од. ч. наз. 88 зв. (2), 113,136 зв., 
137 зв., 138 зв, 139, 145, 234, 234 зв, 
239 зв, 240 зв. (2), 250,321 зв, нарсо(д) 
47, 60, 134, 155 зв, народь 47, 146 зв, 
169, 172, 178 зв. (2), 180, 188, 192, 
245 зв, 250 зв, 257 зв, 269, 302 зв, 
312 зв, 314, 364, 366, 373 зв, 399, 401 
(2), 401 зв, 402, 428, нарсодь 161 зв.; 
народоу род. 29,230 зв, народа 65 зв, 
91 зв, 133, 137, 139, 153 зв, 155, 161, 
175, 200, 257 зв, 269, 272 зв, 
273 зв.-274,297 зв, 307,317 зв, 324 зв, 
327, 360, 364 зв, 374 зв, 375 зв.; на- 
родови дав. 117 зв, 145, 280 зв, 314, 
народоу 180, 229 зв, 240; наро(д) зн. 
71 зв, 153, нарсо(д) 69, народь 66 зв, 
149 зв, 160 зв, 303 зв.; народо(м) ор. 
118, 255, 398 зв, народоа(м) 145, на- 


554 




нар 


Словопокажчик 


нас 


родомь 156; о народі місц. 71 зв., 89, 
со народі 155 зв.; народе кл. 72 зв.; 
народи мн. наз. 82 зв., 251,376,403 зв., 
404, народовє ЗО, 41, 41 зв., 45 зв., 48, 
56, 56 зв., 57, 60, 66, 71, 71 зв., 89 зв. 
(2), 90, 96, 107 зв., 144 зв. (2), 164 зв., 
218 зв, 227,228 зв, 251 зв, 255,267 зв, 
286, 326, 329, 366 зв, 374 зв, 452 зв, 
454, 457, 460, 465 зв, 467 зв, 470 зв, 
наро(до)вє 226 зв.; народовь род. 22 зв, 
278; народо(м) дав. 76 зв, 97, 101 зв, 
242, 269, 454 зв, народсо(м) 59 зв, 63, 
67 (2), 71 зв, 72, 114, народом* 269, 
народомь 50, 52 зв, 172, 218, 315 зв, 
нарсодомь 155 зв, народсомь 56 зв.; 
народи зн. 30,43,48, 52, 60, 63, 66 зв, 
67 (2), 68 зв, 72, 121 зв, 142, 150 зв, 
158 зв, 192, 226 зв, 227, 239, 252 зв, 
254, 315 зв, 399 зв, 453 зв, народовь 
254; о... народ-Ь(х) місц. 14 
народитисА дієсл. док. інф. 349-349 зв, 
са... народи(ти) 349, 349 зв.; наро- 
ди(т)са майб. од. З ос. 349, са... наро¬ 
дить 419 зв.; семи са. .. народиль лшн. 
од. ч. 1 ос. 428 зв.; са сси... народиль 
2 ос. 388; са народиль 3 ос. 212 зв, 
384, са... народиль 337, є(ст) наро- 
дил*са 23 зв, са єсть народиль 349 зв, 
386 зв, са єсть... народиль 337, 
419 зв.; са народило с. З ос. 349 зв. (2); 
са бшіь народиль дмин. од. ч. З ос. 
111, (с) бшіь... народиль 185 зв.; би 
са... народиль ум. од. ч. З ос. 349 зв, 
386 

народь див. наро(д) 

нарожєни дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
381 зв. 

нарожєнА ім. од. с. род. 205 зв, на- 
ро(ж)нА 384; со нарожєнїил«а/. 20 зв, 
по... нароженїи 442 зв. 
наро(ж)нА див. нарожєнА 
нар8гаю(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
302; би са нароугали ум. мн. З ос. 
138 зв. 

нарсуд) див. наро(д) 
народь див. наро(д) 


нарьдового див. на(р)дового 
нарАдиль: би нарАдиль дієсл. док. ум. од. 
ч. З ос. 242 зв. 

насадиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 174, 
309 

насєрє(д) прийм. 151 

наслідить дієсл. док. майб. од. З ос. 82 зв, 
насл'ЬдА(т) мн. З ос. 30 зв. 
наслЬдовати дієсл. недок. інф. 263 зв, 
300 зв.; насл'Ьдоуйтє наказ, мн. 2 ос. 
108; насл'Ьдовани дієприкм. пас. мин. 
мн. наз. 97 

[наслЬдовати са]: са наслЬдовати дієсл. 
недок. інф. 133 

[насм’Ьваю(т) са]: са насм'Ьваю(т) дієсл. 
недок. теп. мн. З ос. 299 зв.; насм’Ьва- 
лис а мин. мн. З ос. 292 зв, нас^валисА 
323 зв, насм’Ьвали(с) 193 зв, са... на- 
см’Ьвали 193 

[наем'кяли ... са]: са... насм’Ьяли дієсл. 
док. мин. мн. З ос. 118 зв.; насм^яв*ши- 
са дієприсл. мин. 325 
нас*сон* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв, 
нас*соназ«. 21 зв. 

настав* дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 34,235 зв. 
наставникь ім. од. ч. наз. 98; наставники 
мн. ор. 97 зв. 

настасЬ ім. антроп. од. ж. род. 481 зв, 
482 зв. 

настошцєи див. настошцои 
настоящои: в* настящои прикм. од. ж. 

місц. 335, в настоящєи 198 зв. 
настоупати дієсл. недок. інф. 262 зв. 
нассущНьїй прикм. од. ч. зн. 266, на- 
сьпцНни [!] 36 

насипали дієсл. док. мин. мн. З ос. 221 зв. 
наситити дієсл. док. інф. 289; насьггиль 
мин. од. ч. З ос. 338; насьічєни дієприкм. 
пас. мин. мн. наз. 30 зв, насищєни 
234 зв, насищеній 235 
наситити(с) дієсл. док. інф. 293 зв.; на- 
сьгга(т)са майб. мн. З ос. 154 зв.; на- 
ситишасА аор. мн. З ос. 67, насьгги- 
ша(с) 72; насьггилїстесАлшн. мн. 2 ос. 
367; насьггилисА 3 ос. 150 зв, наси- 
ТЬІЛИСА 156 


555 


нас 


Пересопницьке Євангеліє 


наш 


насьпц*ньш [!] див. насоущ'ньш 
настил ім. од. с. зн. 141 
наскяль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 62 (2) 
натопьтаноу дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. зн. 237 

наоука ім. од. ж. наз. З зв., 131 зв., 373; 
наоуки род. З, 123 зв., 442 зв., нарукьі 
152 зв., 250 зв., 336 зв., 382, нарукї 
73 зв.; наоуцє дав. 123 зв., 198 зв.; 
наоукоу зн. 201 зв. (2), 443, 482 зв.; со 
наоуцє місц. 373, 426 зв. 
наоумовь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
наручайтєсА дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
180 зв. 

наоучати дієсл. недок. інф. 227,375; наоу- 
чаєшь теп. од. 2 ос. 95, 175 зв., 310, 
310 зв.; наоучає(т) 3 ос. 30, 252 зв., 
358 зв., 406, наручаєть 164 зв., 232, 
260 зв., 272, 283, 324 зв., 364, 371 зв.; 
єсми наоучаль мин. од. ч. 1 ос. 426 зв.; 
наоуча(л) 3 ос. 226 зв., 229, 308 (2), 
457 зв., наоучаль 29 зв., 131, 132, 134, 
172, 202, 223, 225, 227, 229, 280, 308, 
317, 373, наоучАль 30; на8чали мн. 
З ос. 252 зв.; наоучайтє наказ, мн. 2 ос. 
123; наоучаючи дієприсл. теп. 281 зв., 
379 

наоучєню ім. од. с. дав. 30; наоучєнїємь 
ор. 146 зв.; о наоучєню місц. 96, со 
наоучєню 225, в наоучєнїи 178 зв., в 1 ... 
наоучєнїи 139, со наоучєнїи 26, 41 
наоучи(л)сА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
369; наоуч'ЬтєсА наказ, мн. 2 ос. 103, 
наоучитєсА 46, 55, 182; наоучив*сА [!] 
дієприсл. мин. 17 зв. 

наручить дієсл. док. майб. од. З ос. 273 зв., 
418 зв., наоучит 1 453, наручи(т) 413 зв., 
452, 461, 472; наоучиль мин. од. 1 ос. 
132; наоучиль 3 ос. 31 зв., 126, 266; 
наоучилилін. З ос. 149 зв., 337, нау(ч) 
472 зв.; наоучї наказ, од. 2 ос. 266; 
наоучитє мн. 2 ос. 123; наоучєньш 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 64 зв., 
на8чє(нь) 237, наоучєнь 201 зв., 
204 зв., 336 зв.; наоучєна ж. наз. 66; 
наоучєнилш. наз. 123, 369 


наоучоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
448 зв. 

нахилиласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
436, нахилившисА дієприсл. мин. 435 зв., 
нахилив*шисА 377 зв., нахилив’ши(с) 
377 

находи(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 382 
нахоровь прикм. од. ч. наз. 221 
[насоб'Ьдали... са]: са... насоб'Ьдали 
дієсл. док. мин. мн. З ос. 440 зв. 
насопосл’Ь присл. 197 зв. 
насопос’л’к прийм. 176 зв. 
насособ*ливос*ти присл. 255 
насособность присл. 159 зв. 
насоста(т)коу присл. 299 
насостатокь присл. 398 зв. 
начатокь див. начатсо(к) 
начатсо(к) ім. од. ч. наз. 9, начатокь 449 
начєрьтан*наа дієприкм. док. пас. мин. мн. 
зн. 482 

начала ім. од. с. род. З 
началь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 127; 
начнем 1 наказ, мн. 1 ос. 19; нача(т) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 127, на- 
ча(т) 18 

начинає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 127 
начинає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
З зв. 

[начноу(т) ... (с)]: (с)... начноу(т) дієсл. 

док. майб. мн. З ос. 316 
нашєствїи: со нашєствїи ім. од. с. місц. 
479 зв. 

нашольсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 291, 
са нашоль 290 

[нашоль са]: са нашоль див. нашольсА 
на(ш) займ. од. ч. наз. 201 зв., наїдь 36, 
266, 376 зв., 381, 386 зв., 394 зв., 395, 
474; нашєго род. 5, 20 зв., 171, 211.2, 
332, 354, 383, 443, 444, 446, 446 зв, 
448, 448 зв, 449, 450, 450 зв, 451 зв, 
452,452 зв. (2), 455 (3), 456 зв, 458 (2), 
459,459 зв, 460 (2), 460 зв, 461,461 зв, 
462 зв. (2), 463 (2), 464 зв, 465 зв. (2), 
466 (2), 466 зв, 467, 469, 472, 474 зв, 
476 зв, нашє(г)[о] 452 зв, 468, 469, 
на(ш)(г)[о] [!] 464; нашємоу дав. 211, 


556 




наш 


Словопокажчик 


не 


266 зв., 404 зв.; нашєго зн. 471 зв., 
нашь 36, 239 зв., 266, 443; по... на- 
шємоу місц. 430,443 зв.; наша ж. наз. 
309 зв.; нашєи род. 445, 464, нашєл 
446, 449 зв., 464 зв., 471 зв., 481 зв., 
нашєл 469, нашєа 3, наша 453 зв.; на¬ 
ше с. наз. 333, наше 174 зв.; нашєго 
род. 350; нашилін. наз. 16, 88 зв., 105, 
332, 355, 367 зв., 369, 370; наши(х) 
род. 261 зв., 453 зв., 460, 460 зв., 467, 
нашихь 99 зв., 210 зв., 211,332 зв., 454 

(2) , 460, 461 зв.; наши(м) дав. 36, на- 
шимь 209; наигЬ зн. 328, наши 16, 
324 зв., 391 зв., наша 36, 43, 211 зв., 
266; нашими ор. 210 зв.; на наши(х) 
місц. 282, на... наши(х) 118 зв.; нашима 
де. ор. 93, 175 

нашь див. на(ш) 

наяль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 85 зв., 86; 
наятьімь дієприкм. пас. мин. мн. дав. 
174; о наяти(х) місц. 85 зв. 
наятїи: о наятїи ім. од. с. місц. 14 
наеанаиль ім. антроп. од. ч. наз. 345 зв. 

(3) , 439; наеанашіА зн. 345, 345 зв. 
наоановь прикм. од. ч. наз. 221 

нбо див. небо 

нбсньш прикм. од. ч. наз. 37 зв., нб(с)ньш 
34 зв, 36, 38, 82, 267 зв, 458 зв, 
нб(с)ньі(и) 69 зв.; нб(с)ного род. 79 зв.; 
нєбєсньш зн. 367 зв.; нб(с)ньі(м) ор. 
80; со... нєбєсномь місц. 364; нб(с)нои 
ж. род. 164 зв.; нєбєсн'Ьи 297 зв.; нє- 
бєсноє с. наз. 29, 62 зв, 445 зв, нбсноє 
300 зв, нб(с)ноє 26, 30, 30 зв, 49, 53, 
62, 63, 64.3, 81, 83 зв, 85 зв, 93 зв, 
105, 447 зв, 448 зв, 456 зв, 459 зв, 
464, 470, нб(с)ноє 455; нєбєснаго род. 
74, нб(с)наго 60 зв, 83 зв, 213, 482; 
нбсномоу дав. 64 зв,; нєбєсноє зн. 13, 
78 зв, нб(с)ноє 31 зв, 40 зв, 84 зв. (2), 
98; в... нб^н'Ьмь місц. 78 зв, вь... 
нб^н-Ьмь 78 зв, 449 зв, 462, 472 зв, 
в*... нб(с)иЬмь 42 зв, 53, вь... 
нб(с)ігЬ(м) 31 зв, вь... нб(с)нємь 
460 зв, 465 зв, 467,470, вь... нб(с)нмь 
31 зв,; небесній мн. наз. 103 зв, небес¬ 


ний 63, небесний 103, нбєснии 182, 
нбсньш 281,316, нб(с)ньш 246,259 зв, 
нб(с)ни(и) 181 зв, нб(с)ниА 43, 139, 
141 зв, нб(с)ниа 179; небесний зн. 
278 зв, нб(с)ньш 37 зв, нєбєскьш 350; 
по... нєбєс*ни(х) місц. 115, по... нбс- 
ни(х) 103, по... нб(с)нмхь 190 
нб(с)ньш див. нбсньш 
нб(с)ньі(и) див. нбсньш 
нв числ. 4 зв, 6 зв, 9, 10,12,14 зв, 62,95, 
125,173,200 зв, 221,259 зв, 263,283, 
416 зв, 451,451 зв, 465,470 зв, 473 зв, 
478 зв, 479 
нв-мь числ. місц. 472 
нг числ. 5, 6 зв, 9,10 зв, 12, 14 зв, 62 зв, 
95 зв, 174, 200 зв, 221, 263 зв, 279, 
283 зв, 417 зв. 

нд числ. 6 зв, 12, 14 зв. (2), 63 зв, 96 зв, 
125,175 зв, 200,200 зв, 265,285,419, 
445, 453 зв, 472 

не част. З (2), 3 зв, 15 зв, 16,16 зв. (2), 18 
(3), 18 зв. (7), 23 (2), 23 зв, 24, 24 зв, 
25 зв. (2), 26 зв. (2), 27, 27 зв, 28, 31 

(3) , 31 зв. (5), 32, 32 зв. (3), 33, 33 зв. 

(4) , 34, 35 (8), 35 зв. (3), 36, 36 зв. (4), 
37 (3), 37 зв. (6), 38 (3), 38 зв. (4), 39 

(3) , 40 (2), 40 зв. (3), 41 (3), 41 зв. (2), 
42, 42 зв, 43, 44, 46 (5), 46 зв, 47, 48 
(2), 48 зв, 49 (4), 49 зв. (2), 50 (2), 
50 зв. (5), 51 (5), 51 зв. (7), 52 (2), 
52 зв, 53, 53 зв. (3), 54, 55 (2), 55 зв. 

(4) , 56 (2), 56 зв. (4), 57 (2), 57 зв. (4), 
58, 58 зв, 59, 60 (3), 60 зв. (3), 61 (9), 
61 зв. (4), 63, 65.2, 65 зв, 66 зв. (2), 
67 зв, 68 зв, 69,69 зв. (2), 70 (2), 70 зв. 
(2), 71, 71 зв. (3), 72 зв. (2), 73 (3), 
73 зв. (3), 74 (2), 74 зв. (3), 75, 76 (3), 
76 зв, 77 (2), 77 зв.З, 78 (2), 78 зв. (3), 
79 зв. (2), 80 (5), 81 (3), 81 зв, 82 (2), 
82 зв. (2), 83 (3), 83 зв. (3), 84 (6), 85, 
86, 86 зв. (2), 87, 87 зв, 88 (3), 89 зв, 
90 зв. (3), 91 (2), 91 зв. (2), 92 (3), 93 
(2), 93 зв, 94 (2), 94 зв. (2), 95 (2), 
95 зв. (3), 96 (4), 97 (4), 97 зв. (3), 98 
(2), 98 зв. (2), 99,99 зв, 100 зв, 101 (4), 
101 зв. (3), 102 (2), 102 зв. (5), 103, 


557 




не 


Пересопницьке Євангеліє 


нє 


103 зв. (4), 104 (3), 104 зв. (2), 105, 
105 зв. (2), 107 (4), 108 зв. (5), 109 (3), 
109 зв. (2), 110,111 (3), 111 зв. (2), 112 
(2), 112 зв. (3), 113 (2), 114 (2), 114 зв. 
(2), 115 зв. (2), 116, 116 зв., 117 (3), 
117 зв., 118, 119, 119 зв., 121 зв., 122 
(2), 122 зв., 125 зв., 126, 127, 129 зв., 
131, 132, 132 зв, 133 (5), 134, 134 зв. 
(2), 135 (4), 135 зв. (2), 136 (2), 137 (2), 
137 зв, 138(5), 138 зв, 139(2), 139 зв. 
(2), 140 (4), 140 зв. (3), 141 (2), 141 зв, 
142, 142 зв. (2), 143 (3), 144, 144 зв, 
145 зв. (2), 146 (2), 146 зв. (2), 147 (3), 
147 зв, 148, 148 зв, 149, 149 зв. (2), 
150 (2), 151 (2), 152 (5), 152 зв, 153 (3), 
153 зв. (3), 154.2,155,155 зв. (3), 156зв„ 
157 (7), 157 зв. (2), 158,158 зв, 159 (3), 
159 зв. (2), 160 (2), 161,162 (4), 162 зв. 
(2), 163 (5), 163 зв. (2), 164 (6), 164 зв. 

(2) , 165 (2), 165 зв. (4), 166 (6), 166 зв, 
167 (2), 167 зв, 168 зв. (2), 169 (2), 170, 
170 зв. (2), 171, 171 зв. (3), 172 (2), 
172 зв, 173, 173 зв, 174, 175, 175 зв. 

(3) , 176 (2), 176 зв. (5), 177 (2), 177 зв. 

(2) , 178,179 зв. (3), 180 (3), 180 зв. (2), 
181 (7), 181 зв. (3), 182,182 зв. (4), 183 

(3) , 184,185зв. (2), 186,186зв.(2), 187 
(3), 187 зв, 188 зв, 189 (2), 189 зв. (4), 
190 зв, 191, 191 зв. (2), 193 зв, 194, 
196 зв. (2), 197 (2), 197 зв. (2), 198, 
200 зв, 201 зв. (2), 205 (2), 205 зв, 206 
(2), 206 зв, 207,207 зв. (2), 208,209 зв, 
210, 212 зв. (2), 214 зв, 215 зв, 216, 
216 зв, 217 (2), 218 зв. (2), 219 (4), 
219 зв, 221 зв. (2), 222, 222 зв, 223, 
224 (2), 224 зв, 225 зв, 226, 226 зв, 
227 зв, 228, 228 зв, 229 зв, 231 (2), 
231 зв. (2), 232, 232 зв. (2), 235 зв. (2), 
236 зв. (3), 237 (5), 237 зв. (3), 238 (3), 
238 зв. (2), 239 зв. (2), 240,240 зв, 242, 
242 зв, 243 (5), 244, 244 зв. (3), 246, 
246 зв. (3), 247 (2), 247 зв. (7), 249 (3), 
249 зв, 251 (2), 251 зв, 252 (2), 252 зв, 
253 (2), 254 зв, 255 зв, 256, 257 (2), 
257 зв, 258,258 зв, 259 (4), 259 зв. (2), 
260 (2), 260 зв, 261 (4), 261 зв, 262 зв. 


(2) , 263 (2), 263 зв. (2), 265 зв. (2), 
266 зв. (4), 268 зв. (4), 269,269 зв, 270 

(3) , 270 зв, 271 (3), 272 (3), 272 зв. (4), 
273 (4), 273 зв. (2), 274 (2), 274 зв. (2), 
275 (4), 275 зв. (5), 276 (2), 276 зв. (3), 
277 зв. (3), 278 зв. (2), 279 (2), 279 зв. 
(3), 280 (5), 280 зв. (2), 281,281 зв, 282 
(2), 282 зв, 283 (2), 283 зв. (3), 284, 
284 зв. (2), 285 зв, 286 (6), 286 зв. (3), 
287 (4), 287 зв, 288 (2), 289 (2), 289 зв. 
(2), 290 зв. (3), 291 (2), 291 зв, 292 зв. 
(5), 293, 293 зв, 294 зв. (3), 295 (5), 
295 зв, 296,297 (5), 298 (2), 298 зв. (5), 
299 (6), 299 зв, 300,300 зв. (5), ЗОЇ (5), 
ЗОЇ зв, 302 (3), 303 зв, 304 зв. (2), 305 
(2), 305 зв. (3), 306, 306 зв. (2), 307 зв. 

(2) , 308, 308 зв, 309 (2), 310 (3), 311 

(3) , 311 зв. (3), 312 (4), 313 зв. (3), 314 
(3), 314 зв. (2), 315 (2), 316,316 зв. (3), 
318 зв. (2), 319 зв, 320 (3), 320 зв, 321 
(2), 321 зв, 322 зв. (2), 323 (3), 323 зв. 

(2) , 324 зв. (2), 325,325 зв, 326,326 зв, 
327 (3), 327 зв, 328 (2), 329, 329 зв, 
330 (2), 331,331 зв. (2), 332,332 зв. (2), 
333, 334 (2), 336, 336 зв. (6), 337 (4), 
337 зв. (3), 338 зв, 341 зв. (3), 342 (3), 
342 зв. (2), 343 (2), 343 зв. (2), 344 (2), 
345 зв, 346 зв. (3), 347, 347 зв, 348, 
349 (4), 349 зв. (4), 350 (3), 350 зв. (6), 
351 (2), 351 зв. (3), 352,352 зв. (5), 353, 
353 зв, 354 (2), 354 зв. (4), 355,355 зв, 
356,356 зв, 357,357 зв, 358 (3), 359 зв, 
360 (2), 360 зв. (3), 361 (3), 361 зв, 362 

(3) , 362 зв. (3), 363 (5), 363 зв. (5), 364, 
364 зв, 365,365 зв, 366 (3), 366 зв. (2), 
367 зв. (2), 368 (6), 368 зв. (3), 369 (2), 
369 зв. (3), 370, 370 зв. (3), 371 (4), 
371 зв, 372 (6), 372 зв. (2), 373 (4), 
373 зв. (3), 374 (4), 374 зв. (4), 375 (6), 
375 зв. (3), 376 (4), 376 зв. (3), 377 зв. 
(2), 378 (4), 378 зв. (3), 379 (5), 379 зв. 
(2), 380 (3), 380 зв. (2), 381,381 зв. (4), 
382 (7), 382 зв. (4), 383 (3), 383 зв, 384, 
384 зв, 385 зв. (3), 386,386 зв. (2), 387 

(2) , 387 зв. (3), 388 (3), 388 зв. (2), 389 

(3) , 389 зв. (2), 390 (4), 390 зв. (2), 391, 


558 




нєб 


Словопокажчик 


над 


391 зв. (4), 392 (2), 392 зв. (3), 393 (3), 
393 зв, 394, 394 зв. (2), 395, 395 зв, 
396 (2), 396 зв, 397 (2), 397 зв, 398 зв. 
(5), 399 (3), 399 зв, 400,400 зв. (2), 401 

(2) , 401 зв. (3), 402 (2), 402 зв, 403 зв, 
404 (2), 404 зв. (2), 405 (7), 405 зв. (6), 
406 зв. (2), 407 (5), 407 зв, 408 (3), 
409 зв, 410,410 зв. (4), 411 (2), 411 зв. 

(3) , 412 (2), 412 зв. (4), 413 (2), 413 зв. 

(4) , 414 (3), 414 зв. (2), 415 (4), 415 зв, 
416 (3), 416 зв. (2), 417 (8), 417 зв. (2), 
418 (4), 418 зв. (4), 419 (3), 419 зв. (2), 
420 (4), 420 зв. (3), 421,422,422 зв. (2), 
423 (6), 424, 425, 425 зв, 426, 426 зв, 
427,427 зв. (4), 428,428 зв. (3), 429 (2), 
429 зв, 430 (4), 430 зв. (3), 431,432 (4), 
433, 433 зв, 434, 434 зв, 435, 435 зв. 
(2), 436 (2), 436 зв. (3), 437 зв. (4), 438, 
438 зв. (2), 439 (2), 439 зв. (2), 440 (2), 
441 зв, 442 (3), 442 зв. (2), 443 (7), 

444 зв, 445 зв, 446 (2), 447 зв, 448, 
449 зв, 450, 450 зв, 452, 453 (2), 454, 
456,463,463 зв, 465,466 зв. (3), 467 зв. 
(2), 468 (2), 470 зв, 472, 473 зв, 477, 
481 зв. (2), 482, 482 зв. (2) 

небо ім. од. с. наз. 220, 224 зв, нбо 31 зв, 
72 зв. (2), 103 зв, 182 зв. (2), 316 зв.; 
неба род. 91 зв, 259 зв, 262, 308 зв, 
367 зв. (2), 368 зв, 399 зв, нба 72 зв. 
(2), 91 зв, 156 зв, 173 зв, 182,217 зв, 
262 зв, 298, 308 зв, 350, 352, 367 зв, 
369,370,403 зв, нбєсє 344, нбсє 27 зв, 
103, 112 зв, 122, 130, 220 зв, 267 зв, 
нбси 54 зв.; нбса [!] 447 зв.; нєбоу дав. 
300, нбру 293, 397 зв.; небо зн. 330, 
421, нбо 67, 150 зв, 155, 198, 213, 
254 зв, 289 зв. (2), 335, 338, 350, 423, 

445 зв, 470; нєбомь ор. 99, нбомь 33 зв.; 
в* нєб-Ь місц. 96, в нб'Ь 182 зв, в* нб'Ь 
350, на нєбєси 84 зв, 123, 307,452 зв, 
460 зв, на нбєси 455, на нбс'Ь 51 зв, на 
нбси 36, 37, 103, 235, 266, 288, 301, 
337, 403, 460 зв, 465 зв, н нбси 454; 
нбса ми. наз. 27 зв, 462, 466, 468 зв, 
471 зв.; нєбєсь род. 54,321,368,463 зв, 
нбєсь 368 зв, нбс 103,314, нбсь 173 зв. 


262 зв, 351 зв, 369 зв.; небеса зн. 
417 зв, нбса 17,130,346,482; на нєбє- 
сє(х) місц. 39 зв, 40 зв, 59 зв, 176 зв, 
на нб(с)сєхь [!] 80 зв, на нбсє(х) 448, 
455 зв, на нбсє(х) [!] 31,266, на нбсєхь 
30 зв, 34 зв, 35, 36, 51, 74 (3), 79 зв, 
80 зв. (2), 97 зв, 166 зв, 173 (2), 262 зв, 
276, 452 зв, 446, 454 зв, 468 зв, 469 
нєб'Ьлєна(г)[о] дієприкм. недок. пас. мин. 

од. ч. род. 46 зв. 
нєвє(р)ства див. нєв'кр’ства 
невесело присл. 72 зв. 
нєвє(т)шающа прикм. мн. зн. 276 
нєвиди(м)і прикм. од. ч. наз. 333; не¬ 
видимках) мн. род. 338 
нєвинєнь прикм. од. ч. наз. 118; нє- 
вин*ноую ж. зн. 116 зв. 
нєводоу ім. од. ч. дав. 64 
нєволи: в нєволи ім. од. ж. місц. 380 зв. 
нєвол*наа прикм. од. ж. наз. 426 зв. 
нєвол*никь ім. од. ч. наз. 380 зв. 
нєвьз*мо(ж)но прис. сл. 77 зв. 
нєвкр*ньш прикм. од. ч. наз. 77,161,257 зв.; 
нєв'Ьр $ ньі(м) ор. 438; нєв'Ьр^ими мн. 
ор. 104 зв, 277 зв. 

нєв'Ьр’ства ім. од. с. род. 65, нєв'Ьрьства 
77 зв, нєвє(р)ства 465 
нєв'Ьрьства див. нєв'ЬрЧггва 
нєв'Ьрьстшю ім. од. с . дав. 197 зв.; нє- 
в'ЬрЧггвїє зн. 147 

нєв'кста ім. од. ж. наз. 278, нєв'Ьсть 51 зв.; 

нєв'Ьстоузн. 352 
невірство ім. од. с. зн. 450 зв. 
нєв'Ьсть див. нев'Ьста 
нєв'&с’ткьі ім. од. ж. род. 278 
нєго(д)ного прикм. од. ч. род. 239 зв. 

нєд ДИВ. НЄДЄЛА 
нє(д) ДИВ. НЄДЄЛА 

недавно присл. 394 

недалеко 1 присл. 44, 178, 239 зв, 296 зв. 
недалеко 2 прийм. 366 зв. 
нєд’бати дієсл. недок. інф. 37 зв. 

НЄООдЄЛА ДИВ. НЄДЄЛА 

нєдєла ім. од. ж. наз. 459 зв, 473 (2), 
нє(д)дєла [!] 474, нє(д)ла 3, 6 , 8 (2), 
8 зв. (3), 9 (2), 9 зв. (4), 10 (2), 10 зв. (2), 


559 




над 


Пересопницьке Євангеліє 


над 


11 (2), 11 зв. (3), 12 зв„ 36,447,458зв., 
нє(д)ли 6 (2), 6 зв. (3), 7, 7 зв. (2), нєд 
11, нє(д) 4 (2), 4 зв. (2), 5 (2), 5 зв. (2), 6 
(2), 6 зв. (3), 7 зв. (2), 8 (2), 8 зв. (3), 9 

(2) , 9 зв. (2), 10 (2), 10 зв. (3), 11,11 зв. 

(3) , 12 (4), 12 зв. (4), 24 зв., 28 зв., 29, 
36, 37, 41 зв., 44, 45, 47 зв., 49 зв., 51, 
66 зв., 67, 70, 71 зв., 81, 84, 92 зв., 
93 зв., 96, 105 зв., 107 зв., 133,158 зв., 
161, 227, 236, 240 зв., 246, 248 зв., 
250 зв., 263 зв., 274, 280, 285, 288 зв. 
(2), 293 зв., 296 зв., 299 зв., 300 зв., 
302 зв., 303, 317 зв. (2), 330, 345, 350, 
353, 359, 375, 384, 413, 421, 445 зв., 
456,456 зв., 457,473 зв, 474 (4), 474 зв.; 
нєдєл'Ь род. 39, 443, 481, нєдели 281, 
300, 303, 388 зв, 423, ни(д)єли 443, 
нє(д)лі 291, нє(д)л'Ь 443, нє(д)ли 29, 
38 зв, 67, 94 зв, 97, 157, 236 зв, 241, 
250 зв, 252 зв, 254,294 зв, 297,301 зв, 
н(д)ли 169, нє(д)ла 2, 12 зв, н(д)ла 
З зв, нє(д) 4, 23 зв, 29 зв. (2), ЗО, 
31 зв, 32, 33, 37, 38.2, 38 зв, 39, 40, 
40 зв. (2), 42 зв, 43 зв, 45, 45 зв, 46, 
46 зв, 48 (2), 49, 50 зв, 51, 52 зв, 
53 зв, 54, 54 зв, 55, 55 зв, 56, 57 зв, 
58, 59 зв, 60, 60 зв, 62, 62 зв, 63 зв, 
64, 65, 65 зв, 68 (2), 69 зв, 71 (2), 
72 зв, 73, 74 зв, 75, 76 зв, 77 зв, 
80 зв, 82,85,85зв. (2), 87,90 (2), 90 зв, 
91, 91 зв, 93.2, 95 зв, 98, 99, 99 зв, 
101 зв, 102 зв, 107 зв, 109, 130.2, 
130 зв, 131, 131 зв, 134, 134 зв, 
136 зв, 137, 137 зв, 138, 139, 139 зв, 
141, 142, 142 зв, 144, 144 зв, 146 зв, 
147, 149 зв, 150 зв, 151 зв, 152, 153, 
154, 155 зв, 156 зв, 158 зв, 159, 160, 
162 зв. (2), 163 зв, 164зв, 165 зв, 166, 
166 зв, 169,170,171,172зв, 173,174, 
175 зв, 176, 177, 178 зв, 179, 180, 
180 зв, 181 зв, 182 зв, 183 зв, 184, 
191, 193, 195 зв, 220 зв, 221 зв, 223, 
224, 226 зв, 228, 231, 233 зв, 234, 
234 зв, 235, 236 зв, 241, 243, 243 зв, 
245 зв, 247, 248, 253 зв, 255, 255 зв, 
258,258 зв, 260 зв, 263,265,266,267, 


267 зв, 268 зв, 269 зв, 270 зв, 271 зв, 
272 зв, 273 зв, 274 зв, 277 зв, 279, 
282 зв, 284 зв, 286,287,291,293,297, 
297 зв, 300, 302, 304, 306, 307, 308, 
309, 310, 311, 313 зв, 314, 316, 317, 
317 зв. (2), 324, 331, 342 зв, 343, 344, 
346 (2), 347, 348 зв, 350 зв. (2), 351, 
357,357 зв, 360 зв. (2), 361 зв, 362 зв, 
364 зв, 367, 368, 368 зв, 369, 370, 
371 зв, 378 (2), 379, 381 зв, 382 зв, 
388 зв, 390 зв, 398 зв, 402 (2), 404, 
411, 412, 414, 417 зв, 419, 420, 423, 
437, 437 зв, 473, 480, 481 (2), не 104; 
нє(д)лю зн. 90, 437, 480, нє(д)ла [!] 
З зв, н(л)ю 243 зв, нє(д) 85,285,317 зв, 
376 зв, 399 зв, 437,449,473 зв, 481 зв.; 
в... не(д)місц. 343 зв.; нє(д)ль мн.род. 
2 зв, 3; нє(д)ла(м) дав. З зв, 473 зв, 
нє(д)ламь 286; нє(д)ла зн . 2 зв. (2), З 
(2); в... нє(д)лахь місц. 2 
нє(д)ли ДИВ. НЄДЄЛА 
не(д)л’ньі(м) прикм. мн. дав. 443 

НЄ(д)ЛА ДИВ. НЄДЄЛА 

нєдобрє присл. 154 зв. 
нєдоброт’ливьімь прикм. мн. дав. 236 зв. 
нєдов’крїю гм. од. с. дав. 161 зв. 
нєдозорь ім. од. ч. зн. 443 (2) 
нєдорозрум’Ьвал'сд дієсл. недок. мин. од. 
ч. З ос. 253 зв. 

нєдоставало дієсл. недок. мин. од. безос. 
320 зв. 

нєдостанє(т) дієсл. док. майб. од. безос. 

481, нєдос І танє(т) 105 зв. 
нєдос’танє(т) див. нєдостанє(т) 
нєдостаткоу ім. од. ч. род. 179, нєдос- 
та(т)коу 313; нєдостатокь зн. 
288 ЗВ.-289 

нєдоста(т)кру див. нєдостаткоу 
нєдооумєль: семи... нєдооумєль дієсл. не¬ 
док. мин. од. ч. 1 ос. 482 
нєдоугь ім. од. ч. зн. 29 зв, 48, 48 зв.; 
нєдругь мн. род. 13, 123 зв, 199; нє- 
доугьі зн. 43,137; недруги ор. 30 
нєдру(ж)н‘ див. недружного 
недружного прикм. од. ч. зн. 41 зв, 479, 
нєдру(ж)н’ 200; нєд8ж*ньіал<к. зн. 66 зв. 


560 




над 


Словопокажчик 


нєр 


нєдоузє: в нєдоузє ім. од. ч. місц. 335 зв. 
нєдСО(ст)иш прикм. ми. паз. 15 зв. 
нєємань ім. антроп. од. ч. паз. 224 зв. 
нєжє див. ни(ж) 
нєз’доровА ім. од. с. зн. 144 зв. 
нєзлобивьі(х) прикм. ми. род. 474 
нє(з)наємии дієприкм. недок. пас. теп. 
мн. наз. 271 

нєзноситєл*наа прикм. мн. зн. 97-97 зв. 
нєимАщаго дієприкм. недок. акт. теп. 

од. ч. род. 107-107 зв. 
нєкогда див. ніколи 2 
нєког*да див. ніколи 2 
немало присл. 337 
нємальш прикм. од. ч. наз. 150 
нємєдло присл. 443 зв. 
нємного присл. 347 зв. 
нєможє дієсл. недок. теп. од. З ос. 394, 
нєможє(т) 394 
нєможє(т) див. нєможє 

НЄМОЦЄНЬ ДИВ. НЄМОЦ*НЬІЙ 

нємоц*ний прикм. од. ч. наз. 393 зв., нє- 
моцєнь 108, 108 зв., 239, 357 зв., 359, 
393 зв.-394; немодного зн. 108, 109, 
240 зв.; нємоц*на ж. наз. 187 зв., 226, 
нємощ’на 112 зв.; нємоцньїи мн. наз. 
134 зв., нємоц^ньш 231; нємоц*ньіхь род. 
359; нємоцньі(х) зн. 68, нємоц*ни(х) 
147, 147 зв., нємоцньїи 65 зв., 465, нє- 
моцньі(и) 27 зв., нємоц*ньпї 226, не¬ 
модний 146 зв., 151 зв. (2), 253, нє- 
моц’ньі(и) 131 зв., нємоцьньїи 261 зв., 
нємоцнна 198, нємоц $ нна 43; нє- 
моц 1 ньі(ми) ор. 364 

нємочь ім. од. ж. наз. 394; нємочи род. 
142 зв., 145, 145 зв., 280 зв., нємощи 
75 зв.; нємощь зн. 29 зв.; нємочю ор. 
252 зв.; в нємочи місц. 336, в... нємочи 
251, в 1 нємочи 336; нємочїи мн. род. 
229, 234, 241 зв., 245 зв. (2), нємощии 
221 зв.; нємочи зн. 132; нємоцами ор. 
29 зв., нємочи 253 

ненавидіти дієсл. недок. інф. 372; нена¬ 
видить теп. од. З ос. 416 зв. (2), 417, 
нєнавиди(т) 351, 417; нєнавидАть мн. 
З ос. 210 зв., 235 зв.; ненавидіти бж- 


дєшь майб. од. 2 ос. 34; боудє... не¬ 
навидіти 3 ос. 101 зв., ненавидіти 
брудєть 293 зв.; ненавидіти брудруть 
мн. З ос. 234 зв.; ненавиділи мин. мн. 
З ос. 304 зв.; би нєнавиділь;ул*. од. ч. 
З ос. 403; нєнавидАіци(м) дієприкм. 
акт. теп. мн. дав. 34; нєнавидєни пас. 
мин. мн. наз. 180 зв., нєнавидими 50 
нєнависти ім. од. ж. род. 192; ненависть 
зн. 325 зв., 423; в нєнависти місц. 
314 зв., в 1 нєнависти 101 зв. 
нєпло(д)на прикм. од. ж. наз. 205, нє- 
пло(д)ноу зн. 279; нєпло(д)ньіи мн. 
наз. 327 

нєплоди ім. од. ж. наз. 207 зв. 
нєшгьного прикм. од. ч. род. 391 
нєповєлєннімь: ш нєповєлєннімь див. 

нєповєлінні(м): о нєповєлінні(м) 
нєповєлінні(м): о нєповєлінні(м) ім. 

од. с. місц. 13, со нєповєлєннімь 199 зв. 
нєповин*ньі(х) прикм. мн. род. 55 зв. 
нєподоб*на прикм. од. ж. наз. 208 
нєпомнєніи: о нєпомнєніи ім. од. с. місц. 
124 зв. 

нєпосквєр*нєньі дієприкм. док. пас. мин. 
мн. зн. 68 зв. 

нєпослушєньства ім. од. с. род. 266 
нєпотрєбньш див. нєпотрєб*ного 
нєпотрєб*ного прикм. од. ч. зн. 107 зв., 
нєпотрєбньш 175; нєпотрєбньш мн. 
наз. 296 

неправди ім. од. ж. род. 101 зв., не¬ 
правди 99, 99 зв.; нєпра^дру зн. 282, 
нєправ*дж 40 зв. 
нєправ’ди див. неправди 
нєправє(д)ні(м): со... нєправє(д)ні(м) 
прикм. од. ч. місц. 200 зв. 
нєприяз*нини(и) прикм. мн. наз. 63 зв. 
нєпрїатєлА ім. од. ч. род. 272; нєпріятєлі 
мн. наз. 307 зв., нєпрїатєлі 306, нє- 
приятєли 51 зв.; нєпрЇАтєлєи род. 
210 зв.; нєприятєлі зн. 236 зв., нєпрїа¬ 
тєлі 235 зв. 

нєразрумливи прикм. мн. наз. 153 зв. 
нєррукотворєного прикм. од. ч. род. 472 


561 



нєс 


Пересопницьке Євангеліє 


ниж 


неславна прикм. од. ж. наз. 336 зв.; нє- 
славноє с. наз. 336 зв. 
нєслоуш'но присл. 231 зв. 
нєсль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 326 зв., 
нюсль 172, 431; несли мн. З ос. 229, 
241; неси наказ, од. 2 ос. 187; нєс'Ьтє 
мн. 2 ос. 346; несень дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 133, 293 зв.; несоучи 
дієприсл. теп. 184 зв., 434; несено 
прис. ф. 240 

несмльньі(и) прикм. мн. наз. 332 зв. 
несправедливе присл. 324 
несправедливосте ім. од. ж. род. 373, не- 
с $ праведливос*ти 270 зв.; несправед¬ 
ливосте дав. 292 зв. 

нєс*правєдливос*та див. несправедливосте 
несправе(д)ливьш прикм. од. ч. наз. 299, 
несправедливь 292, 292-292 зв.; не¬ 
справедливого род. 232; со. .. неспра- 
веООлив'Ьмь місц. 200 зв.; неспра¬ 
ведливо с. наз. 37; несправедьливого 
род. 292; несправедливого зн. 292; в 1 
несправедливомь місц. 292 зв.; нєс*пра- 
вєдливїи мн. наз. 300; несправедли¬ 
вим зн. 34 зв.; несправедливими ор. 183 
несправедливь див. несправє(д)ливьш 
несталосте ім. од. ж. зн. 482 
нестройносте ім. од. ж. зн. 314 
нєсьшє(д)пш(х)са дієприкм. недок. акт. 
мин. мн. зн. 18 

нєоугасажщи(м) дієприкм. недок. акт. 
теп. од. ч. ор. 27 

неоугасимьш дієприкм. док. пас. мин. од. 
ч. зн. 163 зв., 164; неоугасимимь ор. 
219 зв. 

нєрумьггьшь дієприкм. док. пас. мин. мн. 
ор. 70, 152 (2), неоумитима де. ор. 
152 зв. 

нехай част. 75, 87 зв., 88, 102, 119 зв., 
139 зв., 280, 298, 310, 315, 327 зв., 
377 зв, 398,403,411,414, нехай 33 зв, 
68 зв, 83, 83 зв, 88, 95 зв, 98, 102 (3), 
118 (2), 119 зв, 120, 141, 153, 153 зв, 
154 зв, 158 зв, 162 зв, 165,169,171 зв, 
175 зв, 180 зв, 181 (4), 194,208,209 зв, 
219 (2), 237 зв, 246, 247, 255 зв, 260, 


280, 287, 293, 294 зв, 298, 315 (3), 
317 зв, 319 зв, 320 зв, 321, 339 зв, 
367 зв, 375, 411, 460, 463 зв, 482 зв. 
(2), неха(и) 101 зв, 319 зв, 415 
нєха(и) див. нехай 
нехай див. нехай 

нехайте дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 83 зв, 
нехате [!] 425 
нєхатє [!] див. нехайте 
неС0Ск8діюща дієприкм. недок. акт. теп. 
мн. зн. 276 

нечистосте ім. од. ж. род. 99 зв. 
нєчистьш прикм. од. ч. наз. 59, 131, 143, 
159,257 зв, 268 зв.; нечисто(г)[о]/?о(). 
55; нечистомоу дав. 161 зв, 249, 258; 
нечистого зн. 131,142 зв, 154,221 зв, 
225, нечисто(г)[о] 138 зв, нечистий 
ЗО; нєчистьш мн. наз. 137, 143 зв.; нє- 
чистихь род. 234 зв.; нєчисти(м) дав. 
131 зв, нєчистнмь 225 зв.; нєчистьш 
зн. 43, 266; нечистими ор. 48 зв, 147, 
152 

нєпштеїмь прикм. од. с. ор. 439 зв. 
нєеалимь ім. топ. од. ч. наз. 28 зв. 
нєеалим'скьіхь: на... нєодлим’скихь 
прикм. мн. місц. 28 зв. 
не числ. 5,6 зв, 10,12,14 зв, 64,125,176, 
200 зв, 221,266 (2), 286 зв, 420,448 зв. 
числ. 5, 6 зв, 10 (3), 12, 14 зв, 65, 98, 
177, 200 зв, 267, 287 зв, 413, 421, 
450 зв, 465, 470 

нз числ. 5 зв, 6 зв, 12, 15, 65 зв, 125, 
178 зв, 200 зв, 221, 267 зв, 288 зв, 
425, 471 зв, 472 зв. 
ни див. ні 

Шчисл. 10,12,15.2,66 зв, 125,179,200 зв, 
265 зв, 268 зв, 291, 424, 472, 475, 
479 зв. 

нигдє присл. 342 зв, 458 зв. 
нива ім. од. ж. наз. 200; ниви мн. зн. 
356 зв. 

ни(ж) спол. 16, нєжє 49 зв, 60, ни(ж)лі 
129 зв, нижли 68 зв, 79, 179, 183 зв, 
262,300,301 зв, 376 зв, ни(ж)ли 84 зв, 
147 зв, 323,414, ниж*ли 22 зв, 31 зв, 
33 (2), 37 зв, 51 зв. (2), 54, 54 зв, 56, 


562 




ниж 


Словопокажчик 


НО 


58 зв., 79 зв., 80, 98, 112, 114, 116, 
163 зв., 164(2), 186 зв., 191,214,219 зв., 
242 зв., 269 зв. (2), 275 (2), 288, 292, 
293, 295, 318 зв., 345 зв., 351, 353, 
362 зв., 383 зв., 405, 408 зв., 421 зв., 
440 зв. 

ниже наст. 18, 42 
нижли див. ни(ж) 
ни(ж)ли див. ни(ж) 
ниж’ли див. ни(ж) 
ни(ж)лї див. ни(ж) 

ниж*наго прикм. од. ч. род. 120 зв.; 

ниж*ни(х) мн. род. 379 зв. 
ни(ж)шєи присл. 25 

низвєдєпшса дієсл. док. майб. од. 2 ос. 
449 

низько присл. 190 

низьположиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
209 

никако присл. 2 зв. 
никєиского прикм. од. ч. род. 449 
никоди(м) ім. антроп. од. ч. паз. 349, 
349 зв., 434, 458 зв., никодимь 349, 
376; никодима род. 429; никодимо(м) 
ор. 348 зв., нико(ди)мо(м) 371 зв.; (О 
никодимЬ місц. 335 зв. 
никодимь див. никоди(м) 
нико(л) див. нико(л)ьі 
николи див. ніколи 1 
нико(л)ьі ім. антроп. од. ч. род. 466, ни- 
ко(л) 455 

никомидїи: в* никомидіи ім. топ. од. ж. 

місц. 457 зв. 
никто див. иЬх^то 
ни(к)то див. нгЬх’то 
ник*то див. нЬх’то 

никьгга ім. антроп. од. ч. род. 446 зв. 
нила ім. антроп. од. ч. род. 452 зв. 
нимьфодорьі ім. антроп. од. ж. род. 445 зв. 
нинєвитомь ім. мн. ч. дав. 269 
нинєви(т)стш прикм. мн. наз. 58 зв., 269 зв. 
нириєв прикм. од. ч. наз. 221 
нихто див. нЬх'то 
ни(х)то див. иЬх^го 
них'то див. иЬх^то 
ниць присл. 424 


н-ица ім. од. ж. род. 5 зв. 
ничто див. ниш*то 
нич*то див. ниш*то 

ниш*то займ. наз. 341 зв., ничто 50 зв., 
272 зв., нич*то 453, 472; нічого род. 
289,351 зв., нЬчо(г)[о] 477, ничого 63, 
90 зв., 97, 98 зв. (2), 114 зв., 117, 118 
(2), 126, 132 зв., 147, 153 (2), 171 зв., 
189 зв. (2), 191 зв. (2), 197,206 зв., 219, 
221 зв., 225 зв., 227 зв., 236 зв., 247 зв., 
253, 257, 262 зв., 272 зв., 302, 320 зв., 
325, 326, 328, 337, 337 зв., 361, 362, 
370 зв., 372,374,380,388,398 зв., 402, 
414,415,420,426 зв., 430,439,471 зв., 
ничо(г)[о] 336 зв., ничєго 77 зв., 144 зв.; 
ничємоу дав. 31; ничи(м) ор. 24, ни- 
чим* 162 

нищіи прикм. мн. наз. 234 зв.; нищи(м) 
дав. 84 зв., 301, нищимь 166 зв., 304 
ниякои займ. од. ж. род. 430 зв.; ниякою 
ор. 420 зв. 

ні част. 31 зв., 102 зв., 422 зв., н'Ь 84, 85, 
88 зв., 100 зв., 175 зв., 305 зв., 309, 
383 зв., ни 18 зв. (2), 33 зв. (4), 35, 
36 зв., 37 зв., 38, 53 зв., 62 зв., 95, 
103 зв., 109, 135, 143, 145 зв., 160 (2), 
182 зв., 219, 224 зв., 240, 247 зв., 253, 
271, 273, 275, 275 зв., 278, 279 зв. (2), 
286, 290 зв., 292 зв., 294 зв., 312, 315, 
324 зв., 325 зв., 326, 336 зв., 372 зв., 
375 зв., 376, 377 зв. (2), 378, 379, 383, 
393 зв., 400,420,425,429,429 зв., 430, 
434 зв., 440, 442 зв., 447 зв. 
шгЬ присл. 19, 27, 46 зв., 60, 114 (2), 115, 
119 зв., 214 зв., 223 зв., 234 зв. (2), 235 
(2), 270 зв., 272 зв. (2), 307 зв., 320 зв., 
355, 361 зв., 377, 382 зв., 386, 386 зв., 
387, 388 зв., 395 зв., 403, 403 зв. (2), 
406 зв., 408 зв., 410 (3), 410 зв. (3), 414, 
417 (2), 418, 418 зв., 420, 420 зв., 421, 
421 зв., 422,422 зв., 428 зв., 440,474 зв. 
шгЬш*нш прикм. од. ч. зн. 167 зв. 
но спол. 46 зв., 125 зв., 405, 458 зв., нж 
2 зв., 15 зв., 17, 18 (2), 18 зв., 24 зв., 46 
(2), 46 зв., 50,53,58 зв, 112 зв, 125 зв, 
274, 445 зв, 453, 475 


563 




нов 


Пересопницьке Євангеліє 


ігЬк 


нововір*ца ім. од. ч. зн. 98 
новий прикм. од. ч. наз. 319, 434 зв.; но¬ 
вого род. 186, 442 зв., новаго 111 зв., 
454 зв., 463; новомру дав. 9, 444; но- 
вьш зн. 77; в нов'імь місц. 324, в но- 
во(м) 482 зв. (2), в* нов'імь 121; новаа 
ж. наз. 131 зв., новоу зн. 446 зв., 464; 
новоє с. наз. 135, 135 зв.; нового род. 
46 зв., 135, 231 зв. (3), 232, новю(г)[о] 
135, нова(г)[о] 120; новомру дав. 406; 
новоє зн. 46 зв., 231 зв. (2), 410, ново 
111 зв., 186; новьш лш. зн. 46 зв., 135 зв., 
новьш 231 зв., нови(и) 14, 199 зв., но- 
вал 65; новими ор. 198 
нога ім. од. ж. наз. 79, 164; ногь мн. род. 
28, 49 зв., 97, 122 зв., 222 зв., 243 зв., 
250,250 зв., 253,261 зв., 296 зв., 406 зв., 
436, ню(г) 251 зв.; нога(м) дав. 154, 
ногам(м) [!] 474 зв., ногамь 144 зв., 
178, 228; ноги зн. 239, 393 зв., ноги 
94 зв., 147, 211 зв., 243 зв. (2), 244 зв. 
(3), 245, 290, 333 зв., 334, 396 зв., 
399 зв., 400 (2), 406 (2), 406 зв., 407 (2), 
407 зв. (3), 437; ногами ор. 39, 71, 
147 зв., 312; на нога(х) місц. 81 зв., 
при нога(х) 265 зв., по ногамь 398; 
ногама де. дав. 33 зв.; ноз'і зн. 79, 164 
ное ім. антроп. од. ч. наз. 15 зв., 103 зв., 
297 зв. 

ноєвь прикм. од. ч. наз. 221 зв.; ноєвьілш. 
зн. 103 зв., 297 зв. 

ноємврїи ім. од. ч. наз. 451 зв., ноємьврїи 
452,453,454, ноє(м) род. 45 зв., 48 зв., 
273, 460, 461 зв. 
ноємьврїи див. ноємврїи 
ножна ім. мн. зн. 425 зв. 
ножь ім. од. ч. зн. 188, 320 зв., 425 зв. (2); 

но(жи) мн. наз. 320 зв. 
носити дієсл. недок. інф. 27, 151 зв., 271, 
360; носить теп. од. З ос. 286; носи(л) 
мин. од. ч. З ос. 269, носиль 400 зв.; 
носіте наказ, мн. 2 ос. 49,261, но(с)тє 
49; носачи дієприсл. теп. 330, 429 зв. 
но(ч) ім. од. ж. наз. 409 зв., 448 зв., 455, 
ночь 384 зв., 443 зв., 444, 451 зв., 458, 
нощь 462 зв., 464,464 зв., 465 зв., 467, 


471; ночи род. 112, 186 зв., 274 зв., 
439, нощи 67 зв., 474 зв.; но(ч) зн. 
298 зв., ночь 232,233 зв., нощь 111 зв., 
186, 215 зв., 227 зв.; ночии мн. род. 
221 зв., ночи(и) 27 зв., нощїи 27 зв.; 
нощи зн. 58 зв. (2) 

ночоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
90 зв. 

ночь див. но(ч) 

ночьнрую прикм. од. ж. зн. 212 зв.; о... 

нощнои місц. 151 
нощь див. но(ч) 
н-тнои числ. род. 378 
нруди(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
53 зв.; нехай нруди(т)сА наказ, од. З ос. 
293 

нружни(д)ци ім. мн. ч. наз. 53 зв. 
нружьнійши(х): в ноужьнійши(х) прикм. 

мн. місц. 18 зв., в* нжжьнійши(х) 18 зв. 
ноутрьностА(х): в* нрутрьностА(х) ім. мн. 
ж. місц. 99 зв. 

н-ци ім. од. ж. род. 437, 437 зв.; по н-ци 
місц. 234 
ні 1 див. ні 
ні 2 див. нікоторьій 
ніко див. нікоторьш 
нікогда див. ніколи 2 
ніколи 1 присл. 90 зв., 134, николи 40 зв., 
48, 55 зв., 61, 90 зв., 93, 112, 135 зв, 
290 зв. (2), 316 зв, 358,363,376,380 зв, 
382 

ніколи 2 присл. 337,337 зв, нікогда 320, 
нєкогда 140, неког*да 28 
ніко(т) див. нікоторьій 
нікото(р) див. нікоторьій 
нікото(р)и див. нікоторьій 
нікоторьш див. нікоторьій 
нікотори(и) див. нікоторьій 
ніко(то)рьш див. нгікоторьій 
нікоторий займ. од. ч. наз. 91 зв, 92 зв, 
105 зв, 264, нікоторьш 46 зв, 84, 96, 
166, 259 зв, 279 зв, 285, 288 зв, 291, 
293 зв. (2), 300 зв, 304, 309, 313 зв, 
322, 446 зв, 456, 457, 458, 464 зв, 
469 зв, 471 зв, 473, нікотори* [!] 281 зв, 
ніко(то)рьш 174, ніко(т)ри(и) 317 зв. 


564 




Словопокажчик 


О 


ігЬк 


н'Ькото^и 161, н'Ькото(р) 92 зв., 
кгЬко(т) 291, нЬко 285, н'Ь 46 зв., 91 зв., 
288 зв., 293 зв., 309; н'Ькоторого род. 
79 зв., 110 зв., 283; н'Ькоторого зн. 
258 зв.; н'Ькотораа ж. паз. 265, 269; 
н'Ькотороє с. наз. 139 зв.; н'Ькоторого 
род. 265; в н'Ькоторомь місц. 298 зв., 
на н'Ькоторо(м) 266; н'Ькоторьш мн. 
наз. 45, 58 зв., 60, 75, 120,122 зв., 123, 
126,126 зв., 133 зв., 152,155 зв., 170 зв., 
183 зв., 189, 194 зв., 202, 232, 245 зв., 
256,279,282 зв., 311,312,313 зв., 330, 
332, 332 зв., 337, 344, 370 зв., 372 зв., 
374, 385, 385 зв., 397, н'Ькоторнй 
267 зв., 337 зв., 375 зв., 388 зв., 398, 
409 зв., 419, н'ЬкоСіОрьш 190, 307, 
н'Ькот^рии 159, н'Ь 279; н'Ькоторн(х) 
род. 253 зв.; н'Ькоторнмь дав. 299 зв.; 
н'Ькоторн(х) зн. 152, 314 зв., н'Ько- 
торнхь 175 зв., 226 зв., 271 зв. н'Ько- 
торни 100 (2) 
н т Ько(т)рьі див. н'Ькоторьій 
нЬкто займ. наз. 251 зв., 264 зв. (2), 270, 
271, н'ЬіЛо 169 
н’Ьк'то див. н'Ькто 

нЬмьш прикм. од. ч. наз. 48, 152, 161 зв., 
267 зв., н'Ьмь 206 зв., 267 зв.; н'Ьмого 
род. 155,161,нгЬмаго55,57,ігЬма47зв.; 
н'Ьмьімьлш. дав. 155;нємьі(х)зн. 71 зв., 
н'Ьмьт 68 зв., нємьт 71 
н*кмь див. нкмьш 
н'Ь(ст) див. н'Ьть 

нкгь прис. сл. 95,175 зв., 310,330 зв., 343, 
372 зв., н'Ь(ст) 12 зв. 

вгЬ х*то займ. наз. 293 зв., нихто 374, ни(х)то 
368 зв., них^то 352 зв., 372,390 зв., 392 
(2), никто 37, 46, 47 зв., 54 зв., 56 зв., 


84,86,97,178,182 зв., 231 зв., 247,263, 
289, 342 зв., 349, 350, 371, 411 зв, 
415 зв, 417, 420, 445 зв. (2), 458 зв, 
470 зв, ни(к)то 455 зв, ник*то 101, 
103 зв, 135, 138, 142 зв, 154, 231 зв, 
247, 251, 269 зв, 300 зв, 342 зв, 350; 
нікого род. 329 зв, никого 76; н'Ько- 
моу дав. 132 зв, 155, никомоу 41 зв, 
74 зв, 76, 157 зв, 158, 197, 228 зв, 
255 зв, 328,361 зв, 477, ником8 252 зв.; 
никого зн. 261, 378 зв, 428 
н , Ь(х)то див. н’Ьх'то 

е&піго займ. наз. 339; нкшто зн. 32, 87 зв, 
244, 272 

нкя(к) х присл. 278 зв, н'Ьяко 62 зв, 71 зв. 
нкя(к) 2 див. ніякий 
н’Ьяко див. н , кя(к) 
н'кякьш див. ніякий 
н’Ьякьі(и) див. ніякий 
ніякий займ. од. ч. наз. 283, 393 зв, н'Ья- 
кьш 188 зв, 204 зв, 249,348 зв, 357 зв, 
359 зв, н'кякн(и) 84, 243 зв, 303, 
348 зв, 393 зв, н'Ья(к) 263 зв, 357 зв.; 
н'Ькоєго род. 284 зв.; н'Ьякомоу дав. 
239,244; ніякого зн. 193,326 зв.; н'Ья- 
каа ж. наз. 144 зв, 322 зв.; н'Ьякой 
род. 430 зв, н'ЬяООй [!] 326; н'Ькоую 
зн. 445, 472, н'Ькою [!] 453 зв.; нія¬ 
кого с. род. 296 зв.; н'Ьякоє зн. 325; 
н'Ьакьій мн. наз. 229; н'Ьяки(х) род. 2; 
н'кякьш зн. 241; в н'Ьякьіхь місц. 19 
вж див. но 

нжжьккйпш(х) див. ноужьккйпш(х) 
но числ. 7 зв, 10, 12, 15, 67, 105,180, 
200 зв, 269, 293 зв, 427 зв, 465, 475, 
476 


о 


о прийм. 13(12), 13 зв. (15), 14(14), 14 зв. 
(14), 15 (12), 17, 27 зв., 37 зв., 44 зв., 
48 зв., 53, 63, 65, 65 зв., 66 зв., 71 зв., 
73 зв., 76, 76 зв., 80 зв. (2), 85 зв., 86, 


86 зв., 89 (6), 91 зв., 93 зв. (2), 96 (2), 
96 зв., 100 зв. (5), 102 зв., 104 зв. (4), 
111, 111 зв., 112, 119, 123 зв. (6), 124 
(16), 124 зв. (15), 125 (13), 125 зв., 126, 


565 




о 


Пересопницьке Євангеліє 


об*х 


126 зв., 130,131,131 зв., 138,144,146, 
146 зв., 151, 151 зв., 152 зв., 153 зв., 
154 (2), 291, 330, 335 зв., 459, 470 зв, 
ш 5 зв, 14 зв, 18, 18 зв, 20 зв, 26 (2), 
27 зв, 28 (3), ЗО (3), 33 зв, 37 зв. (2), 
38 зв, 41, 41 зв. (2), 48, 52 зв. (2), 57, 
57 зв. (3), 60 (7), 69, 75 зв, 77, 82 зв, 
85 зв, 93 зв, 95,101,103 зв. (2), 121 зв, 
122 зв, 126 зв, 136, 136 зв, 139 (3), 
139 зв, 155 зв, 158,159(2), 160 зв. (2), 
161, 162, 163, 165, 173 зв, 174(2), 179 
(4), 180, 182 зв, 183, 185 зв, 186, 192, 
193 зв, 195 зв, 198 зв. (8), 199 (15), 
199 зв. (11), 200 (15), 200 зв. (17), 201 
(12), 201 зв. (5), 204,211 зв, 213,214 зв, 
215,215 зв, 216 зв. (2), 217 зв, 219 зв, 
220 (2), 220 зв, 221 зв, 222 (2), 222 зв. 
(2), 223,225,225 зв, 226 зв, 228,228 зв, 
232 (2), 232 зв, 235 зв, 239, 241 (3), 
242 (2), 242 зв, 245 зв. (2), 252 зв, 
253 зв, 254,256 зв, 258,258 зв, 260 зв, 
262 зв, 264 зв, 265 зв. (3), 267 зв, 268, 
272 (2), 274 зв, 275, 278 зв, 279 (2), 
281,283 (3), 287 (6), 288 (2), 288 зв. (3), 
291 (2), 292 зв, 295 (3), 298 зв. (3), 
299 зв. (3), 302,303 (4), 308 (3), 308 зв, 
309, 310, 311, 312, 313 (2), 313 зв, 
320 зв. (2), 324 зв, 325,326 зв, 329 зв, 
330, 331, 331 зв, 332, 332 зв, 334, 
335 зв. (17), 336 (2), 336 зв, 337 (5), 
337 зв. (4), 338,339 (2), 341 зв. (2), 342 
(2), 343, 343 зв, 345 зв, 346 (2), 348 
(2), 348 зв. (3), 353, 358 зв. (2), 359, 
362 зв. (3), 363 (3), 364 (2), 368 зв, 
371 зв. (2), 372,372 зв, 373 (2), 374 зв, 
375, 378 (2), 378 зв. (2), 382, 386 (2), 
390, 391 зв, 392 зв, 393 зв, 394 зв, 
395, 395 зв. (2), 399 зв, 401 зв, 405, 
408, 408 зв, 409 (2), 410 (2), 410 зв, 
414,414 зв, 415,417 зв. (2), 418 зв. (6), 
419 зв. (2), 420,420 зв, 426 зв. (2), 427, 
428, 432, 432 зв, 442, 443 (4), 443 зв, 
457 зв, 459,459 зв, 463 зв, 465,465 зв, 
466 зв, 467зв. (2), 470 зв, 473 (2), 
474 зв, 476,476 зв. (2), 479,479 зв. (3), 
481 зв, 482 (4) 


о числ. 10 зв, 14 зв, 75 зв, 124 зв, 196 (2), 
199 зв, 221, 279, 309, 471 зв, 477 
ба числ. 11, 14 зв, 76 зв, 125, 197 (2), 
198 зв, 221, 280, 310 зв, 457 зв, 477 
обадва числ. наз. 69 зв. 
обанадєслть числ. зн. 147, собанадєсл(т) 
468, собанадєсАТЬ 462, юбанадєсАтє 
451 зв, 465 (2), 469, собохьнадєсА(т) 
162 зв.; собоманадєсАТЬ ор. 171 зв, 
об'ЬманадєсАтє 85. Див. ще: дванаде- 

САТЬ 

об*вивь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 121; 

оБвилї мн. З ос. 434 зв. 
обєцали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 184 зв.; 

соб'ЬцАно прис. ф. 214 зв. 
обидві ім. мн. ж. наз. 154 
обладаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 88; 
собладающЕ дієприкм. акт. теп. мн. 
наз. 319 

облакь див. соболокь 
облБЧЄтЧхА дієсл. док. майб. од. З ос. 38; 
СОбоЛОЧЕТЕСА мн. 2 ос. 37 зв, 375, соб- 
ЛЕЧЕТЕСА 334 ЗВ. 

[обличити са]: са обличити дієсл. недок. 
інф. 81 

об*нов*ленїє ім. од. с. наз. 446, собнов^лє- 
нїє 451 зв.; со6*новле(н) а мн. наз. 479 зв. 
обоє числ. наз. 46, 82 зв, собоє 165,204 зв, 
205, 231 зв.; обоє зн. 62 зв. 

[оболокали ... са]: са... оболокали ді¬ 
єсл. недок. мин. мн. З ос. 147 
образь ім. од. ч. наз. 95, 310; собраза род. 
472; собразо(м) ор. 220, собразомь 197; 
о собраз'Ь місц. 15 

обрЬзовати дієсл. недок. інф. 209; соб- 
Р'Ьзруєтє теп. мн. 2 ос. 373 зв.; обр'Ьзо- 
вань дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
211 зв.; обрізано с. наз. 213 
обрітЕШЄ ім. од. с. наз. 463, собр'ЬтЕнїє 
466 зв. 

об*ТЕГ*ЧЕНИ ДИВ. СОб*ТАГ*ЧЕНЬІ 

обоуни ім. од. ж. род. 27,49, ообоуви 219 зв, 
261, 320 зв.; собоувьілш. зн. 290 
обоутьі дієсл. док. інф. 147 
об’ходити дієсл. недок. інф. 50 зв.; обхо¬ 
дите теп. мн. 2 ос. 98; оБходиль мин. 


566 




обь 


Словопокажчик 


ол*т 


од. ч. З ос. 29 зв.; обьходи наказ, од. 
2 ос. 481 

обьг*ЛАдаль дієсл. недок. од. ч. З ос. 138 зв. 
обьхожоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
147 

обьявило дієсл. док. мин. од. с. З ос. 74 
обьявлАЛИ дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
137; собьявлєньї дієприкм. пас. мин. 
мн. наз. 351 
обі див. соба 

обі(д) ім. од. ч. наз. 94; собідь зн. 283, 
284 зв., 285; собідомь ор. 270 
обісильсА дієсл. док. мин. од.ч. З ос. 

116 зв., са собісиль 116 
ов* займ. од. ч. наз. 18 зв. (2); овое с. наз. 
139 зв. 

бв числ. 11, 14 зв., 76 зв., 125, 221, 281, 
311,479 

бв-є числ. 456 зв. 

ови(д) ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; овида 
зн. 21 зв. 

ово спол. З, 62 (2), шво 18 зв. (2), 59 зв. 
ов*цю див. шв’ца 

6г числ. 7зв., 10 зв., 14 зв., 77 зв., 125,221, 
312 зв., 282 зв. (2) 
огє(н) див. шгєнь 
огнь див. шгєнь 

огньноую прикм. од. ж. зн. 33, 64, 64 зв., 
шгігьноую 33; ш... шгнєно(м) с. місц. 
479 зв. 

огородил* дієсл. док. мин. од. З ос. 174 
бд числ. 11 зв., 51, 125, 221, 283, 313, 
317 зв., 470 

одаривьш дієприкм. недок. акт. мин. од. 
ч. наз. 115 зв. 

одєсноую присл. 88, 96 зв., шдєсноую 
168 зв., 178, 312 зв., 482, шдєс^ноую 
115, 198 

одинадєсАТоую числ. од. ж. зн. 86, о єди- 
надєсАТОи місц. 86 зв. 
оділи дієсл. док. мин. мн. З ос. 118 зв. 
ое числ. 5 зв., 10 зв., 15,29 зв., 79 зв., 125, 
221,284 зв., 313 зв., 452 
ожєнали(с) дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
103 зв. 


08 числ. 11, 15, 80 зв., 125, 201, 285, 317, 
456, 462 

бз числ. 7 зв., 10 зв., 81,201,286,319,460, 
479 

ознаимоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
109, шзнайм8є 159, шзнаимоуєть 55; 
соз*найми(л) єс*милшн. од. ч. 1 ос. 421 зв. 
би числ. 10 зв., 15, 82 зв., 125, 201, 287, 
320, 479 зв. 

окаанїи: ш окаанїи ім. од. с. місц. 200, о 
шкаанїи 14 зв. 

[оказоуєтє са]: са оказоуєтє дієсл. недок. 
теп. мн. 2 ос. 99 зв. 

око ім. од. с. наз. 32 зв., 37 (3), 79, 87,154, 
164, 270 (2); ока род. 38 зв. (3), 222, 
237 зв. (3); око зн. 33 зв., шко 33 зв.; 
око(м) ор. 127, 164, окомь 79 зв.; вь 
оці місц. 38 зв., оув оці 237 зв., во 
шці 38 зв., в окоу 237 зв., вь окоу 
237 зв., вь окоу 38 зв.; очи де. наз. 
47 зв, 61, 88 зв. (2), 113, 187 зв, 215, 
223 зв, 263, 331 зв, 333, 385; очєи 
род. 47 зв, очїи 88 зв, 300, очїй 307 зв.; 
очи зн. 61, 76, 155 зв, 157, 157 зв, 
164 зв, 294, 298 зв, 323 зв, 356 зв, 
364 зв, 384 зв, 385, 385 зв. (2), 386, 
386 зв, 387, 387 зв, 388, 391, 397, 
397 зв, 404 зв, 421, 423, 470, шчи 
157 зв, оці 79 зв, 164; очима ор. 61, 
93, 175, 234 зв, 405; вь очїю місц. 
471 зв, вь шчїю 457 зв. 
околич*ньі(х) прикм. мн. род. 150, шко- 
лич*нн(х) 254 

около 1 присл. 147, 397 зв, 403 зв, школо 
166 зв, 190 зв, 194 зв, 209 
около 2 прийм. 43, 138 зв. (2), 145, 280, 
школо 136 зв, 160 зв, 188, 210 
окроуховь ім. мн. ж. род. 72, 150 зв, шк- 
роуховь 156, 157 (2), 255, рукроуховь 
67; рукроухн зн. 365 
октєнїа ім. од. ж. наз. 476 
оливою ім. од. ж. ор. 147 зв. 
ол*тарь ім. од. ч. наз. 98 зв.; шл*тарА род. 
205; шл^тароу дав. 32; ол*тарє(м) ор. 
32, ол*тарємь 98 зв. (2), шл*тарємь 
271 зв, ол*тарш(м) 100 


567 




Пересопницьке Євангеліє 


ОН 


олЬ 


оліврую 1 присл. 119 зв. 

оліврую 2 прийм. 88 

олію їм. од. ч. род. 183 зв., оліа 105; 
юлієви дав. 183 зв., олій зн. 105; 
юліє(мь) ор. 244 зв., 264 зв. 

оліа див. олію 

он займ. од. ч. наз. 470 зв., онь 63 зв., 

66 зв., 74 зв. (2), 76, 81, 81 зв., 86 зв., 
90, 92 (2), 103, 104, 104 зв., 105 зв., 
113, 115 зв., 116 зв., 117, 117 зв., 130, 
138, 138 зв., 142 зв., 143 зв., 144 зв., 
146(2), 146 зв., 150(2), 151,156зв.,он' 
68 зв., 84, 87 зв., 467 зв., ©(н) 43 зв., 
62 зв., 137, 142, 174 зв., 226, 262 зв., 
268 зв., 282,289,292 зв., 306,308,356, 
361, 377 зв., 386 зв., 435, ©н> 17 зв., 
58 зв., 70 зв., 71, 190, 263 зв., 304 зв., 
318, 323 зв., 360, 362 зв., 370 зв., 382, 
465 зв., ©нь 25 зв., 43 (2), 45 зв., 55,56, 
59, 59 зв., 60 зв., 62 зв., 64 зв., 67, 

67 зв., 69 зв., 70 зв., 71, 72 зв., 74 зв., 
83 зв., 88,93 зв., 94,94 зв., ПОзв., 111, 
131 зв., 133, 134 (3), 137, 141, 142, 
145 зв., 151, 152 зв., 155 зв., 157 зв., 
158 зв., 160, 161, 161 зв., 163, 164зв., 
165 зв., 166, 166 зв., 168, 169, 169 зв. 
(2), 173, 175 зв., 179, 179 зв., 183 зв., 
185(2), 185 зв., 186зв., 187 зв., 188 зв., 
189,189 зв. (2), 190 зв. (3), 191,193 зв., 
195 зв., 196 зв. (2), 206,206 зв., 208 зв., 
210, 214 зв., 216 зв., 217, 218 зв., 219, 
219 зв., 223,225,225 зв., 226 (2), 226 зв., 
227, 228 зв., 229 (2), 230 зв. (2), 231, 
232 зв., 233 (3), 234 зв., 239 (2), 240 (2), 
244,244 зв., 245 зв., 246 зв., 248,248 зв., 
249 зв., 250 (2), 250 зв., 251, 252 (2), 
252 зв. (2), 255 (2), 255 зв., 257,257 зв., 
258,259,260,262 зв., 263 зв., 264,265, 
266, 266 зв., 267 зв., 269 (2), 270, 271, 
272, 274, 277, 280, 281, 281 зв., 282, 
282 зв., 283, 287 зв., 288 зв., 289 зв., 
290, 290 зв. (2), 291, 291 зв., 292, 294, 
294 зв., 295, 295 зв., 296 зв., 298 зв., 
299, ЗОЇ (2), ЗОЇ зв. (2), 302 зв. (4), 303 
(2), 304, 305, 306 зв. (2), 307 (2), 308, 
308 зв., 309, 310 (2), 311, 312, 316, 


317 зв., 318 (2), 320 (2), 320 зв., 321 зв., 
322 зв. (2), 323, 324, 324 зв. (2), 325, 
325 зв, 326, 330, 331 зв, 332, 332 зв. 
(2), 333 (2), 336 зв. (2), 337, 338, 339, 
342 зв, 343 зв, 344 (2), 345 зв, 348 (4), 
352, 356, 358, 358 зв, 359 зв, 360, 
362 зв, 363, 364, 366 (2), 367, 372 зв, 
374 зв, 376 зв, 377,380,381 зв, 384 зв, 
385 (2), 385 зв. (2), 386,386 зв, 387 (2), 
388 (3), 390, 393, 395, 399 зв, 402, 
404 зв. (2), 409, 409 зв, 410 зв, 412, 
418,419,426,426 зв, 427,432,433 зв, 
434, 436, 437 зв, 439 зв, 440 зв. (2), 
441 зв, 443 зв, 454 зв, 459, ©н‘ь [!] 
254 зв; єго род. 53, 65 зв, 77, 107 зв, 
113 зв, 122,132 зв, 137,148 зв, 157 зв, 
159, 188, 196 зв, 209, 210, 228 зв, 
234 зв, 244, 251 зв, 329 зв, 330 зв, 
374 зв, 376,383 зв, 405,405 зв, 412 зв. 
(2), 426 зв, 427 зв, є(г)[о] 76 зв, 108 зв, 
него 26, 26 зв, 27, 39 зв, 56 зв, 58, 
60 зв, 77,87 зв, 95 зв, 107,107 зв. (2), 
117 зв, 118 зв, 129 зв, 131, 131 зв, 
132 зв, 137 зв, 138 зв, 139 зв, 141, 
143,146,156 зв, 162(3), 165 зв, 177 зв, 
183,187,193,193 зв, 218,219 (2), 220, 
223,225 зв. (2), 226 зв, 228 зв, 234 зв, 
239 зв. (2), 242 зв, 243,247 зв, 252 зв, 
253 зв, 257 зв, 258, 264 зв, 266 зв, 
267 зв, 268, 270, 277 зв. (2), 278 зв, 
281,286 зв. (2), 292 зв, 300 зв, 305 зв, 
306,323 зв, 325 (2), 331,341 зв, 344 зв, 
369,372,373 зв, 374 зв, 375 зв, 376 зв, 
379 зв, 384, 388 зв, 389, 395 зв, 401, 
401 зв, 402, 413 зв, 457 зв, 463 зв, 
нє(г)[о] 132 зв, 242 зв, 291,315; ємру 
дав. 17 зв, 23 (4), 23 зв, 24 (2), 24 зв. 
(2), 27 (4), 28 (3), 28 зв. (2), 34, 39 зв. 
(2), 41 зв. (6), 42 (2), 43 (3), 43 зв. (3), 
45, 45 зв. (2), 46 зв. (2), 47 зв, 52 зв, 
55, 55 зв, 56, 58 (2), 58 зв, 59 зв. (3), 
60, 60 зв. (3), 62 зв. (2), 64 зв, 65 зв, 
66 зв, 67 зв, 68 (2), 69 зв, 70, 70 зв, 
71 зв. (2), 74 (2), 74 зв, 76 зв, 77 (3), 
78, 79, 81 (5), 81 зв. (3), 82, 82 зв, 
83 зв, 84 (5), 84 зв, 85, 86, 87 зв. (2), 


568 




он 


Словопокажчик 


ОН 


88 зв„ 90 зв., 91, 91 зв., 92 (4), 93 (2), 
94 зв., 95 (2), 96 зв. (3), 97,100 зв., 101, 
105, 106 зв. (2), 107 (2), 108, 108 зв., 
109 зв., 110, ПОзв. (2), 111 (2), 112(3), 
112 зв., 113 зв. (2), 114 зв., 115 (2), 
115 зв., 116,116 зв., 117 (3), 118 зв. (2), 
119, 119 зв. (2), 120 зв., 121, 122 зв., 
123, 130, 131, 131 зв., 132, 132 зв. (4), 
133, 134, 135, 135 зв. (2), 137, 138 зв., 
141, 142, 143 (3), 144 (2), 145, 145 зв., 
146 зв., 149зв., 153,154 зв., 155,155 зв., 
157 зв., 158 (2), 158 зв., 160 зв., 161, 
161 зв. (3), 163 (3), 163 зв, 166 (4), 
166 зв, 167,167зв, 168(2), 169,169 зв. 

(2), 170 (2), 172 зв, 173, 173 зв, 174, 
174зв, 175 зв. (2), 176,177(2), 177 зв, 
178(2), 179,179зв, 184зв.(2), 185 зв, 
186,186зв, 187 зв, 188,188 зв, 189 зв, 
190,191(2), 191 зв, 193 (2), 193 зв, 194 
(2), 194 зв, 195, 200, 205 (3), 205 зв, 
206,207 зв, 211,212,214,214 зв, 216, 
219,221 зв, 222 (3), 222 зв. (3), 223 зв, 
225 зв. (2), 227 зв, 228 зв, 230 зв, 231, 
235 зв. (2), 240,244 (2), 244 зв, 245 зв, 
247 зв, 250 зв. (2), 251 зв, 252,254 (2), 
255, 259 (2), 259 зв, 260 (2), 264 (2), 
265 (2), 266 зв. (2), 267 (6), 269 (2), 
270 зв, 271, 273 зв. (4), 274, 274 зв, 
276, 276 зв, 279, 280, 281 зв, 282 зв, 
283 зв, 285 (2), 289 (2), 289 зв, 290 зв. 

(2) , 291, 291 зв, 292, 293 зв, 294, 295 

(3) , 295 зв. (3), 296 (3), 296 зв, 297, 
300 зв, ЗОЇ, ЗОЇ зв, 302, 302 зв. (2), 
303, 303 зв, 304, 305 (2), 305 зв. (2), 
306 зв, 308, 308 зв, 309, 311, 312 (2), 
317 зв, 320, 320 зв. (2), 321, 322 (3), 
323, 323 зв, 324 зв, 325, 326, 327 зв. 

(3) , 328 (2), 328 зв, 334, 335, 338 зв, 
339, 341 зв, 343 (2), 344 зв, 345 (3), 
345 зв. (5), 346,347,348 (2), 349,349 зв. 
(2), 351 зв. (2), 352 зв, 353 зв, 354 (2), 
354 зв. (3), 355 зв. (4), 356,358,358 зв. 

(4) , 359 зв. (3), 360 зв, 361 (2), 362, 
364 зв. (2), 366 зв, 367, 371, 373 зв, 
374, 376 зв, 377, 378, 378 зв, 380, 
380 зв, 381,381 зв, 382 зв. (2), 384 зв. 


385,385 зв. (2), 386 зв, 387 (2), 387 зв, 
388 (3), 388 зв. (2), 391 зв, 392, 394, 

395 зв, 396, 397 (2), 398 зв, 401 зв, 
404, 406, 406 зв. (3), 407.3, 409 (2), 
409 зв. (3), 410 зв. (2), 411 зв. (3), 413 
(3), 420 зв, 421 зв. (2), 424 зв, 426 зв, 
427 (3), 428 зв. (3), 430 (3), 434 (2), 
436 зв. (2), 437 зв, 438, 438 зв, 439, 
439 зв, 440 зв. (2), 441 (6), 441 зв. (2), 
443 зв, 456 зв, 457, 470 зв, 473 зв, 
475, є(м8) 280 зв, 290,349,394 зв, єм8 
132 зв, 150, 157, 172 зв, 244, 294 зв, 
331 зв, 346, 350, 371, 379 зв, 386, 

396 зв, 400, 410 зв. (2), 411, 427 зв, 
428, ему 88, нємоу 26,27 зв, ЗО (2), 42, 
43, 43 зв, 46, 46 зв, 47 зв. (2), 57, 60, 
63, 66 зв, 68, 69 зв, 70 зв, 71, 72 зв, 
80 зв, 82 зв, 83 зв, 87 зв, 90, 91, 95, 
95 зв, 100 зв, 101, 109 зв, 115 зв, 
117 зв, 129 зв, 131 зв, 133 (2), 134, 
137(2), 138 зв, 139,149 зв, 150,151 зв, 
152, 155, 157 зв, 161, 161 зв, 164 зв, 
165 зв, 168,173,175 зв, 176,177,188, 
189,205,216 зв, 226,227,239,241 зв, 
246, 247 зв. (2), 259, 259 зв, 263 зв, 
266,266 зв, 274,290,299 (2), 300,304, 
307,308 зв, 322,325 зв, 343 зв, 345 зв, 
346 зв, 351, 354 зв, 356, 357, 358 (3), 
364 зв, 367, 367 зв, 371 зв, 376, 377 
(2), 383 зв, 393, 394, 395, 396, 399 зв, 
403 зв, 429 зв, 447, 456, 459, 461 зв. 
(2), 464 зв, 466 зв, н(є)моу 183 зв, 
нєм8 317,349, нє(м8) 235, нєм(8) 70 зв, 
нє(м8) 76 зв, 144, 287, нє(м) 389 зв, 
453; єго зн. 24,25,28 (3), 28 зв, 32 зв, 
40 (2), 42 (2), 43 зв, 44 (2), 44 зв. (2), 
47 зв, 48 зв, 49 зв, 51,52,56 (4), 56 зв. 
(2), 57, 59, 63 (2), 64 (2), 64 зв, 65 зв. 

(2) , 67 зв, 68 (2), 68 зв, 70 зв, 72 зв, 
74 зв, 76,77 (4), 77 зв, 78 (2), 78 зв, 80 

(3) , 81, 81 зв. (5), 82 (2), 82 зв, 87, 89 
(2), 89 зв, 90, 92 зв. (2), 93 (2), 93 зв. 
(2), 94 зв, 95, 95 зв. (2), 96, 96 зв. (2), 
97 (2), 98,103,104 зв. (2), 106,109,110 
(2), 111,113 зв. (4), 114,114 зв, 115 (2), 
115зв, 116(2), Пбзв.(2), 117,117зв, 


569 




он 


Пересопнщьке Євангеліє 


ОН 


118 зв. (6), 119 (2), 119 зв. (2), 120 (3), 
120 зв., 121, 121 зв., 122 зв., 123 (3), 
125 зв. (2), 130, 131, 131 зв., 132, 
132 зв., 134 зв., 136(4), 136 зв., 137(3), 
137 зв. (2), 138 зв., 139 зв. (2), 142 (2), 
142 зв. (3), 143 (4), 143 зв., 144,144 зв. 
(2), 148 (2), 148зв. (3), 149,149зв., 151 

(2) , 151 зв. (2), 152, 153 зв. (3), 155, 
156 зв., 157 зв. (4), 158 зв., 160,161 зв., 
161 (7), 161 зв. (2), 162 (2), 162 зв. (2), 
163 (2), 164 зв. (2), 165, 166, 166 зв., 
168 (3), 169 зв., 170 зв. (2), 172 (3), 174 

(3) , 174 зв. (2), 175 (3), 175 зв., 176, 
177, 177 зв., 178, 178 зв., 179 зв., 
184зв. (2), 188(4), 188 зв., 189,189зв., 
190 (3), 190 зв., 191 (4), 191 зв., 192 (3), 
192 (5), 193 (3), 193 зв. (2), 195 зв. (3), 
196 (2), 196 зв. (2), 197 зв., 207, 210, 
211 зв., 212 зв. (2), 214 (2), 214 зв., 
216 зв. (5), 218 зв., 219,221 зв. (2), 222, 
222 зв. (2), 224 зв. (2), 225,225 зв., 226, 
226 зв. (2), 227,228 зв., 229,229 зв. (2), 
233 (2), 234, 238 зв., 239 (2), 239 зв., 
241, 243 зв., 244, 244 зв., 246 зв., 247, 
248 зв. (2), 249 (4), 249 зв. (3), 250 (2), 
250 зв. (4), 251, 254, 257 зв. (2), 258, 
258 зв. (3), 259,261 зв., 263 зв., 264 (2), 
264 зв. (2), 265 (2), 267 зв. (2), 268, 
268 зв., 269, 270, 272, 273 зв., 277, 
277 зв., 281, 283, 283 зв. (3), 284 зв., 
285,287 зв., 289,289 зв. (3), 290,290 зв., 
291, 294 зв., 297, 298 зв., 299, 300 зв., 
ЗОЇ, 302 (4), 303 (3), 303 зв. (3), 304 зв., 
306 зв. (6), 308 (4), 309 (3), 309 зв. (4), 
310 (2), 310 зв. (4), 311,312 (2), 313 зв., 
317 (2), 317 зв. (3), 319, 321, 321 зв., 
322,322 зв. (4), 323,323 зв. (5), 324 (3), 
324 зв. (2), 325 зв. (3), 326 (2), 326 зв. 
(3), 329,331 зв., 332 (3), 333 (2), 337 зв., 
341 зв., 342 (2), 343, 343 зв., 344, 346, 
352, 357, 357 зв., 358 (3), 358 зв., 360, 
360 зв. (2), 361 зв., 364 зв., 365 зв., 366, 
366 зв., 367 зв., 368 зв. (2), 369,370 зв. 
(2), 371 зв. (2), 372 зв., 373,374 зв. (2), 
375 (2), 375 зв., 377 (3), 379, 383 (2), 
383 зр., 384 зв., 385, 385 зв., 386 зв., 


387, 387 зв., 388 (3), 389, 391, 391 зв., 
392, 393, 394 зв., 395, 396 зв. (2), 397 

(2) , 398 (2), 399, 399 зв. (2), 400 зв., 
401 зв., 402, 402 зв., 403, 405 зв. (2), 
406 зв., 407 зв., 408, 409 (2), 410 (2), 
411 зв. (2), 412 зв., 413,413 зв., 416 зв., 
418, 419 зв., 422, 424 (2), 425, 425 зв. 

(3) , 427 зв., 429,429 зв. (7), 430,430 зв., 
431 (2), 431 зв., 432, 433 зв., 435, 436, 
436 зв. (2), 439, 448, 451, 454, 468 зв., 
475 (2), 475 зв., 476,482, е(г)[о] 65 зв., 
87, 93 зв., 154, 155, 168, 178, 193, 

194 зв., 258, 264 зв. (3), 272, 289 зв., 
296 зв., 326, 327 зв., 342, 356, 369 зв., 
427 зв., 429 зв., 431, 436 зв., 475 (2), 
475 зв., 476, него 49 зв., 117, 118 (2), 
148 (2), 155, 157 зв., 166 зв., 188, 189 
(2), 190, 190 зв., 191 зв., 192 зв., 193, 
205, 214, 220, 223 зв., 230 зв., 233, 
249 зв., 272,310,321,322,322 зв., 324, 
326 зв., 332,334,341,341 зв., 345,347, 
350 зв. (4), 357, 368 зв., 374 зв. (2), 
375 зв., 376 (3), 380, 380 зв., 383 зв., 

388, 393 зв., 398, 398 зв., 404 зв., 405, 
409 зв., 421, 424 зв., 447, 461 зв., нє- 
(г)[о] 325зв.,нь27зв., 130,137,475 зв., 
476, й 111 зв.; ни(м) ор. 23 зв., 29 зв., 
32 зв., 34, 39 зв., 42 зв., 43 зв., 44, 
46 зв., 47 зв., 55 зв., 56 зв., 59 зв., 66 
(2), 67, 75 зв., 80, 88 зв., 89 зв. (2), 
105 зв., 113,114зв., 119зв., 120,120 зв., 
130 зв., 132, 134 зв., 135 зв., 136, 
136 зв., 137, 144, 146, 146 зв., 148 зв., 
149,184 зв., 188,188 зв., 193 зв.,205 зв., 
243 зв., 252 зв., 255,256 зв. (2), 283 зв., 
286 зв., 304 зв., 317 зв., 322 зв., 329, 
349,352,364, 389,402,431 зв., 446 зв., 
468 зв., 469 зв., 472 зв., ним* 344, ни(м’) 
145,149, нимь 29,41 зв., 45 зв., 55 зв., 
82 зв., 107 зв., 118 зв., 125 зв., 131,132, 
134 зв., 137,144зв. (2), 145 зв., 156зв., 
160 зв., 167 зв., 171 (2), 189, 193, 194, 

195 (2), 197, 210 зв., 211, 228, 229 зв., 
230 зв. (2), 232 зв. (2), 233,240,240 зв., 
253 зв., 254, 256 зв. (4), 258, 265, 
266 зр,, 286, 305 зв., 307 зв., 310 зв., 


570 




Словопокажчик 


они 


он $ 


318, 318 зв., 321, 322 зв„ 323, 327 (2), 
328, 329 зв., 344 зв. (2), 371, 384, 395, 
400, 427, 433 зв., 435 зв., 441 зв., 
464 зв., 475 зв., 476, ни(мь) 245 зв., 
нї(м) 142, 251 зв., им’ 88; в нє(м) місц. 
49 зв., 92 зв., в нємь 90, 326, 331 зв., 
354 зв., 382 зв., 410 зв., 413 зв., 415, 
482, во нємь 370, в 1 нє(м) 393, в 1 нєм 1 
345 зв., в’ нємь 214 зв., 219 зв., 373, 
429 зв., 430,434, в 1 нє(мь) 382, на нє(м) 
98 зв., 261, на нєм' 440, на нємь 56 зв., 
98 зв., 99,122,216,310,344 (2), 352 зв, 
429, 458, 462 зв, о нє(м) 65 зв,111, 
о нєм* 53, 130, 459, о нємь 65, 146 зв, 
151 зв, 154 (2), о ню(м) 76, со нєм 342, 
459, © нє(м) 27 зв, 185 зв, 228 зв, 325, 
336 зв, 343 зв, 372, 372 зв, 374 зв, © 
нєм 1 220 зв, © нємь 158,160 зв, 162 зв, 
211 зв, 214 зв, 215, 223, 225 зв, 241, 
264 зв, 332 зв, 342, 345 зв, 368 зв, 
401 зв, 405, 410.2, при нє(м) 322, при 
нємь 250 зв, 402 
он* див. он 
она див. вона 

он*дє присл. 102 зв, ©н'дє 181 зв, 297 
они займ. мн. наз. 37 зв, 47 зв, 66 зв, 
71 зв. (2), 73 зв, 76, 83, 86 (3), 87 зв, 
88 зв, 91 зв, 92 зв, 94, 108 зв, 113, 
116 зв, 118 (3), 121 зв, 122 зв, 123, 
130,130 зв. (4), 137 зв, 144,146,147 зв, 
150 (2), 151 (3), 152, 239 зв, онї 95, 
©ни 15 зв, 17 зв. (2), 24 (2), 29, 29 зв. 
(2), 30 зв. (3), 31, 35, 35 зв, 44 зв, 
52 зв, 54 зв, 57 зв, 73, 86, 110, 115, 
122зв, 136 зв, 142 зв, 155 зв, 156(2), 
157, 158, 162 зв. (2), 165, 167, 168, 
168 зв, 170 зв, 173 зв, 174,174 зв, 175, 
175 зв, 176,184 зв, 185 зв, 187,187 зв, 
188, 188 зв, 190, 192, 192 зв, 196 зв, 
197,197 зв, 198,210,216 зв, 217,231, 
233 зв, 244, 248 зв, 252 зв, 253 зв, 
254 зв, 255, 257 (2), 258, 268, 269 зв, 
271 зв, 276, 278 зв, 279, 283 зв. (2), 
284 зв, 285, 294 зв, 296 зв, 298 зв, 
302,304 (2), 305 зв, 306 зв. (2), 308 зв, 
309 зв. (2), 310, 311, 317 зв, 318 (2), 


319,320 зв. (2), 321 зв, 322 зв, 324 (2), 
324 зв, 326,326 зв. (2), 331 зв. (2), 333, 
333 зв. (2), 334, 335, 337, 337 зв. (2), 
344 зв, 346 (2), 357 зв, 358 зв, 366, 
367,376,377,377 зв, 380,380 зв, 387, 
387 зв, 388, 389 зв, 394 зв, 421, 422 
(2), 422 зв, 423, 423 зв. (2), 425 (2), 
427 зв, 431 (2), 433, 436, 439, ©ні 
330 зв, 334, ©н"Ь 119; и(х) род. 2 зв, 
25 зв, 50 зв, 76, 78, 126 зв, 133, 137, 
267 зв, 300 зв, 311 зв, 320 зв, 348, 
384, 395, 405, 440, 465 зв, 470 зв, 
477 зв, ихь 80 зв, 143 зв, 151 зв, 163, 
176 зв, 179, 211, 212 зв, 225, 227 зв, 
297 (2), 324,333 зв, 357,412,452,462, 
467 зв, ни(х) 38, 44, 46, 51, 79 зв, 
86 зв, 92 зв, 93 зв, 96 зв, 100, 105, 
111, 120, 135, 138, 149 зв, 151, 152, 
176 зв, 190 зв, 227,244 зв, 258,258 зв, 
271 зв. (2), 272, 273, 287 зв, 296 зв, 
304 зв. (2), 311 зв, 316, 319 (2), 323, 
326, 330, 334 зв, 357, 375 зв, 376, 
376 зв, 398 зв, 407 зв, 409 зв, 422 зв, 
424 зв, 425, 427 зв, 433, нихь 37 зв, 
76 зв, 115 зв, 155 зв, 160 зв, 174 зв, 
182 зв, 188 зв, 190 зв, 192, 197, 205, 
212,212 зв, 213,224 зв. (2), 226,226 зв, 
227, 231, 233 зв, 250, 267 зв, 294 зв, 
295, 321, 322, 331, 364 зв, 391, 393, 
443, нї(х) 398, н% 156, 193; и(м) дав. 
16 зв, 24, 24 зв, 29, 29 зв, 39 зв, 
40 зв, 41 зв, 43 зв, 46, 47 зв. (2), 48, 
48 зв, 49, 50, 52 зв, 55, 56, 56 зв, 57, 
58 зв, 60, 60 зв, 62, 62 зв. (3), 63 (2), 
63 зв, 64 зв. (2), 65 (2), 66 зв. (2), 68, 
68 зв, 69 зв. (2), 72 зв, 73 (2), 74, 
75 зв, 76, 76 зв. (3), 77 зв. (4), 78, 
78 зв, 82 зв, 83, 83 зв. (3), 85, 86 (2), 
87, 88, 88 зв, 89 зв, 90 зв, 91, 92, 
92 зв, 96, 101 (2), 104, 105 зв. (3), 
108 зв, 109, 112, 113 зв, 117 зв, 118, 
118 зв, 121 зв, 123, 130 зв, 134 зв, 
135 зв, 136, 137 (2), 137 зв, 138 зв, 
139,139 зв, 140зв, 141 (2), 141 зв.(З), 
142 зв, 144,146,146 зв, 147 (3), 149 зв, 
150(3), 151,162 зв, 164зв, 165 зв. (2), 


571 




они 


Пересопницьке Євангеліє 


ОНИ 


167, 178 зв., 184, 198, 237, 252 зв., 

254 зв. (2), 258 зв., 259 зв., 261,276 зв., 
279 зв., 281 зв., 282 зв., 287 зв., 288 зв., 
298 зв., 300 зв., 304 зв., 306 зв., 307, 
313 зв., 317 зв., 318,318 зв., 332 зв., 333, 

333 зв., 346,348.2,356,366 зв., 367 зв. 
(2), 376, 378 (2), 378 зв., 379, 385 зв., 
389 зв., 398, 404, 408, 421 зв., 423 зв., 
427 зв., 435, 436 зв., 437, 437 (2), 440, 
454 зв., 477 зв., им 1 18, 88, 376, 383, 
и(м’) 248 зв., имь 26 зв., 29, 35 зв., 
44 зв., 46, 47, 59 зв., 61, 66 зв., 67, 
69 зв., 70, 70 зв., 71 зв. (2), 72 зв., 
73 зв., 76, 77 зв., 80 зв., 83 зв., 85, 86, 
86 зв., 88 зв., 89, 90, 91 зв. (2), 93, 94, 
95 (2), 96 зв., 110, 110 зв. (2), 111, 
111 зв. (2), 113, 117 зв., 118, 118 зв., 
121 зв., 122 зв. (3), 123, 131 зв., 132, 
132 зв., 133, 133 зв., 135, 136, 139 зв., 
140 (2), 142, 143 зв., 144, 146, 147 зв., 
149 зв., 150(2), 150зв., 152 зв. (2), 153, 
153 зв., 155(2), 155 зв., 156зв., 157(2), 
158 (2), 158 зв., 159, 160, 160 зв., 162, 
162 зв., 163, 165, 167 зв., 168, 168 зв. 

(2) , 170,170 зв. (4), 172,172 зв., 173 зв., 
174 (2), 175 зв. (2), 176, 176 зв., 177, 
178 зв., 179, 180, 183 зв., 184 зв. (3), 
185 (2), 185 зв. (2), 186 (2), 187,187 зв., 
188,188 зв., 191 зв., 192(4), 192 зв. (2), 
196 зв., 197 зв, 198,206зв„212зв. (2), 
213 (3), 216, 217 (2), 219 (2), 226 (2), 
227 зв, 228 зв, 230, 231, 232, 232 зв, 
236, 241 зв, 246, 246 зв, 248, 249 зв. 

(3) , 250, 252 зв, 253, 254, 254 зв, 255, 

255 зв, 262 зв, 266, 267 зв, 272, 277, 
279, 286, 287 зв, 288, 292 зв, 294 зв, 
296 зв, 297, 300 зв, ЗОЇ зв. (2), 302, 
304 зв, 306, 308, 308 зв, 309, 309 зв, 
310, 311, 311 зв, 314, 317 зв. (3), 318, 
318 зв, 319, 320, 320 зв, 321, 321 зв. 
(2), 323 зв, 325 зв, 326,326 зв, 327 зв, 
331,331 зв, 332 зв, 333 (2), 333 зв. (3), 

334 (3), 334 зв. (2), 337 зв, 342, 343, 
344 (2), 346, 346 зв, 348 (2), 356, 360, 
360 зв, 361, 364 зв, 365, 366, 367, 
367 зв, 368 зв, 369 зв, 370 зв, 371, 


372, 373, 373 зв, 375, 377 зв, 379, 
379 зв, 380,380 зв, 381,381 зв, 382 зв, 
383 зв, 385, 385 зв, 386 зв, 387 (2), 
387 зв, 388 зв. (3), 389 зв. (2), 391 зв. 
(2), 392, 392 зв, 394 зв, 395, 400 зв, 
402 зв, 407 зв, 408 зв, 417, 419 зв, 
421, 422, 423, 424, 424 зв, 425 (3), 
426 зв, 429, 429 зв. (2), 430, 431 (2), 
436, 437, 437 зв. (3), 439 (2), 439 зв, 
440, 440 зв, 445 зв, 458 зв, и(мь) 
165 зв, 167, 168 зв, 253, ни(м) 67 зв. 
(2), 151,206 зв, 224,231 зв, 274,298 зв, 
310 зв, 327,330 зв, 456 зв, нимь 46 зв, 
151, 174 зв, 175, 187, 198, 217, 219, 
223 зв, 226 зв, 231 (2), 248, 283 зв, 
306 зв, 312, 324, 326, 331 зв, 332, 
365 зв, 384, нї(м) 326; их зн. 41, 165, 
442 зв, и(х) 23 зв, 29 зв. (2), ЗО (2), 39, 
40, 40 зв. (2), 41, 50, 56 зв, 59, 62 зв. 
(2), 64 зв, 65, 67, 71 (2), 71 зв, 72 зв, 
75 зв, 76, 82 зв. (2), 85 зв, 86 зв, 88, 
88 зв, 90, 94, 96 зв, 97, 97 зв, 107 зв, 
112зв, 113(2), Пбзв, 122зв, 123(2), 
130 зв, 131 (2), 132, 137 (2), 138, 139, 
143 зв, 146 зв, 147 (2), 149 зв, 150 (2), 
150 зв, 151,159зв, 162 зв, 164 зв, 165, 
165 зв, 166,168 зв, 187 зв, 254,271 зв. 
(2), 279, 279 зв, 285 зв, 294 зв, 317, 
334 зв. (3), 337 зв, 346, 358 зв, 406, 
408, 422, 422 зв. (3), 423 (2), 423 зв, 
425, 467 зв, 468 зв, ихь 24 (2), 37 зв, 
38 зв, 48, 48 зв, 60, 60 зв, 61, 62 зв, 
63 зв, 66 зв, 90 зв, 117, 121 зв, 134, 
151, 155 зв. (2), 156, 156 зв, 158, 160, 
160 зв, 166, 172, 180 зв, 187, 215, 
216 зв. (2), 226 (2), 227, 229, 236, 
238 зв, 241,248,253,254,254 зв, 255, 
257, 259 зв, 260 зв. (2), 269 зв, 275, 
276, 276 (2), 285 зв, 286, 298, 305 зв, 
306 (2), 321 зв, 344 зв, 358 зв, 363, 
368,377,386,389,389 зв, 390,391 зв, 
392 (3), 395 зв, 405, 413, 421, 423 (2), 
448 зв, 466 зв, ни(х) 83 зв, 136, 167, 
нихь 166, 249 зв, 310, 423, ігЬ 116 зв, 
196 зв, 437 зв.; ними ор. 24,46, 62 зв, 
75 зв, 78 зв, 88 зв, 106, 112, 120 зв. 


572 




онї 


Словопокажчик 


осоу 


135, 150 зв., 159 зв, 161, 167 зв., 169, 
195,217,230,231,234,239 зв., 287 зв., 
302 зв., 306, 314, 319, 321 зв., 322 зв., 
327 зв, 330, 330 зв, 331, 331 зв, 333 
(3), 334, 351, 385 зв, 389, 402, 404 зв. 
(2), 417, 422, 422 зв, 425, 426 зв, 
437 зв, 438, 453 зв, ни(ми) 88 зв, 
330 зв, ими 35, 88, 106, 106 зв, 169, 
319; в ни (х)місц. 54, 261,261 зв, 275, 
313 зв, в 5 них 211 зв, в* ни(х) 288,359, 
424, в* нихь 61,204 зв, 206 зв, 422 зв, 
423 зв, 424, в 5 нї(х) 363, о ни(х) 93 зв, 
о нихь 66 зв, © ни(х) 299 зв, 335 зв, © 
нихь 48, © нЬ 193 зв, 
онї див. они 
онь див. он 

ошполь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 92 зв. 
опос’л’к присл. 92,105 зв, 114зв, ©посл'Ь 
174 зв, 197, 221 зв, 360, ©посли 
157 зв, 255 

опочиваєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
139; ©почиваль мин. од. ч. З ос. 
441 зв.; ©по(чи)ваи наказ, од. 2 ос. 
274 зв.; опочивайте лін. 2 ос. 113, ©по¬ 
пивайте 187 зв. 
ощгЬсноци ім. мн. ч. наз. 183 
опсусттпь дієсл. док. майб. од. З ос. 82 зв, 
©прустать 82 зв.; єси ©поусталь мин. 
од. ч. 2 ос. 120; ©поусталь 28 зв.; ©поус- 
тилилін. 1 ос. 301 зв, есте опоустшш 
2 ос. 99; би ©поусталь ум. од. ч. З ос. 
165 зв, 301 зв, би © 165 зв.; ©поуста 
наказ, од. 2 ос. 327 зв.; ©поуставши 
дієприсл. мин. 182 зв, ©поу ставати 142, 
152 зв, 167,167 зв, опрустав*іігі 90 зв. 
опа(т) див. опать 

опать присл. 64, 112 зв, опа(т) 86, 88 зв, 
89,92 зв, 113,120,130,133,139,154 зв, 
©пать 187 зв. (2), 192 зв, 324, 325 зв, 
358 зв, 393, 394, 394 зв, 420, ©пат* 
406 зв, ©па(т) 2 зв, 3,64,112 зв, 134, 
137 зв, 167, 173, 174 зв, 189 зв, 192 
(2), 216, 290, 291, 295 зв, 349, 354, 
357 зв, 377 зв, 387, 389 зв, 390 зв, 
391, 397, 407 зв, 411, 414, 430, 438 


орель ім. од. ч. наз. 127, ©рєль 127; ©р $ ла 
род. 127; ©рлови дав. 127, ©р*лоу 
126 зв.; ор*ли мн. наз. 103, ©рьловє 
298 зв. 

осан*на гебр. 89 зв. (2), 90 зв, ©сані 171 
(3), 401 зв. 

осв£ти(т)са: да осв^ти(т)са дієсл. док. 

наказ, од. З ос. 31 
осе див. се 

ослаб'Ьли дієсл. док. мин. мн. З ос. 71 зв. 
ослиці» ім. од. ж. род. 89 зв.; ослицоу зн. 

89 зв, ос*лицоу 89; о ©слици місц. 89 
осла ім. од. с. зн. 89, 89 зв, ©сла 170, 
170 зв. (2), 306, 306 зв. (2), 401 зв, 
©с*ла 170 зв, ©слЬ 170, (Ьсла [!] 
306 зв.; осл'Ьтємь ор. 89; о ©слати 
місц. 14 зв, © ослати 335 зв, на ©с- 
лати 401 зв, на ©слатю 399 зв, на 
©сл'Ьтю 303 

основань дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 41, ©снова(н) 238 зв. 
особно присл. 75 зв, 87, ©собно 179 зв, 
©собі 254, ©сьбно 435 зв. 
остави(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 79 зв, 
85, ©стави(т) 412 зв, ©ставить 287 зв.; 
оставите мн. 2 ос. 421; состав ать майб. 
мн. З ос. 307 зв, єси оставиль мин. од. 
ч. 2 ос. 194 зв.; оставиль 3 ос. 63, ©ста- 
виль 43,131 зв, 176 зв. (2), 380, ©с*та- 
виль 358 зв.; оставили мн. 1 ос. 85; 
оставили 3 ос. 17 зв.; ©ставили 176 зв.; 
оставь наказ, од. 2 ос. 43 зв, ©стави 
19; ©ставите мн. 2 ос. 62 зв.; ©ставиль 
би ум. од. ч. З ос. 176; ©ставлень 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 101, 
298 зв.; ©ставлена ж. наз. 298 зв, ос¬ 
тавлені 104; ©ставивши дієприсл. 
мин. 353, ©стави(в)ши 468 зв, ©ста¬ 
вивши 73, 130 зв, 175, 188 зв, 228, 
311 зв. (2), 355 зв. 

[останє (с)]: (с) остане дієсл. док. майб. 
од. З ос. 432 

остродалєкаа прикм. од. ж. наз. 127 
острозрител*на прикм. од. ч.род. 127 
осоудили дієсл. док. мин. мн. З ос. 116 зв. 


573 




осоу 


Пересопницьке Євангеліє 


пак 


осауж $ дєнїє ім. од. с зн. 98, сосоуж*денїє 
313, сосожденїє 178 зв. 
ото наст. 38 зв., 87, 89 зв., 113, 139, 451, 
467, сото 133 зв., 167, 168, 187 зв., 
260 зв., 279 зв., 301 зв., 302, 319, 320, 
324 зв., 429 зв., 446 зв. 
отожь наст. 262 зв., сото(ж) 262 зв., 283, 
304, 420 зв., ©тож 5 356 зв., сотожь 
156 зв., 207, 207 зв, 294, 360 зв, 421, 
ю(т)то(ж) 106 зв. 


оірокь ім. од. ч. наз. 56 зв.; отрока зн. 
209; сотрокь мн. род. 450 зв, 456; сот- 
роки зн. 90 зв. 
оць див. ©тєць 

очищаєте дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 99; 

очищайте наказ, мн. 2 ос. 49 
очищаю(т)сл дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
52 зв. 

бо числ. 8, 12 зв, 84, 201 зв, 288 зв, 325, 
450 зв, 473,479 зв. 


п 


п числ. 85 зв., 201 зв., 291, 292, 326 зв., 
474 зв., 476 зв. 

ііа числ. 11 зв., 87,201 зв., 292 
павєль ім. антроп. од. ч. наз. 202, 337, 
482; павла род. 452, пав'ла 460,468 зв.; 
павлру дав. 202 (2); пав'лсо(м) ор. 125 зв. 
павловь прикм. од. ч. наз. 17 
пагорокь ім. од. ч. наз. 218 
падати: падати боудоу(т) дієсл. недок. 
майб. мн. З ос. 182; падали мин. мн. 
З ос. 137, 424; падающи(х) дієприкм. 
акт. теп. мн. род. 71 
падєніє див. падєнА 

падєнд ім. од. с. наз. 239, падєшє 41; па- 
дєна зн. 215, падєшє 109 
падє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 267 зв. 
пя днеттп. дієсл. док. майб. од. 2 ос. 28; пал’ 
мин. од. ч. З ос. 228 зв., паль 112 зв., 
187, 249, 250 зв., 289 зв., 296 зв., 298; 
пала ж. З ос. 145 зв.; пало с. З ос. 139 
(2), 139 зв. (2), 246 (4); палили. З ос. 
60 (2), 60 зв., 76; па(д)ігЬтє наказ, мн. 
2 ос. 327; падши дієприсл. мин. 81, 
81 зв.; па(д)шє 24 зв. 
пак част. 27 зв., па(к) 39, 66 зв., 82 зв., 
90 зв., 94, 96 зв., 106, 133 зв., 139 зв., 
166 зв., 194 зв., 197 зв., 206 зв., 213 зв., 
240 зв., 275,278 зв., 280,280 зв., 283 зв., 
291, 302 зв., 304 зв., 309, 326 зв., 330, 
331 (2), 345, 360 зв., 363 зв., 374 зв., 
391,410,441 зв., 450 зв., 459 зв., 475 зв.. 


481 (2), пакь 25,25 зв., 26,27 (2), 28 зв. 
(3), 29 (2), 32 (2), 37 (2), 37 зв. (2), 
38 зв., 39 зв. (3), 42 зв., 43, 43 зв. (2), 
44, 44 зв. (2), 47 зв. (2), 50 зв., 51, 56 
(3), 57 (2), 57 зв., 59, 60 зв., 62, 62 зв., 
64 зв., 65 зв., 73 зв., 74, 75, 75 зв., 
76 зв., 78,78 зв., 79,80 (2), 81 зв. (2), 83 
(2), 83 зв., 85, 85 зв., 86 (2), 88, 89 зв., 
90 зв., 91 зв., 92, 92 зв. (4), 95 зв. (2), 
96,96 зв., 98,102,103 зв. (2), 104,105, 
105зв. (3), 106(2), 111,112,114,114 зв. 
(2), 115, 115 зв., 118 (2), 120, 120 зв. 
(2), 121, 122, 126, 134 зв., 135, 140, 
140 зв., 142, 143, 143 зв., 144 (2), 145, 
146, 148 (2), 156, 157 зв., 158, 159 зв., 
161 зв., 164, 166 зв. (2), 167 (2), 168, 
168 зв., 171 (2), 171 зв., 173 зв. (2), 175, 
176, 176 зв. (2), 177, 179 зв., 181 зв., 
182, 183, 183 зв., 186 зв. (2), 188 (2), 
189, 191 зв., 192 зв., 193 зв., 197 (2), 
198 (2), 204 зв. (2), 206,207,207 зв. (2), 
209 (2), 210, 210 зв., 211 зв., 212, 213 
(2), 215, 217 зв., 219, 220 (2), 221 зв., 
227, 231, 231 зв., 232, 233 зв., 237 зв., 
238 зв., 239, 240 зв., 243 зв., 244, 246, 
248, 249 зв., 250, 250 зв., 252 зв. (2), 
253 зв., 254,255 (3), 256 зв., 257,260 зв., 
261, 261 зв., 262, 262 зв., 264, 264 зв. 
(2), 267 зв. (2), 268,270 (2), 275,276 зв. 
(2), 277, 277 зв. (2), 278 зв., 279 (2), 
279 зв., 280 (2), 281,281 зв., 282,283 зв., 


574 




Словопокажчик 


пак* 


284, 284 зв., 285 (2), 286, 287, 288 зв., 
289, 291 зв., 292 зв. (3), 293 зв., 294, 
294 зв., 295,295 зв. (2), 296,298 зв. (2), 
300 (2), 300 зв., 301 зв. (2), 302,302 зв., 
303, 304, 305, 307, 307 зв., 309 (2), 
309 зв. (2), 310 (2), 311, 311 зв. (2), 
313 зв., 317, 317 зв., 319 (2), 319 зв., 
320,320 зв. (2), 322,322 зв. (2), 324 зв., 
325,326,326 зв., 327 (2), 328 (3), 329 зв., 
330,331,331 зв., 333 (2), 336 зв., 337 зв., 
339,343,343 зв., 344,344 зв., 345,346, 
353,355 зв., 356 (2), 357 (2), 357 зв. (3), 
360, 362 зв., 365 зв., 366 (2), 370 зв., 
371 (2), 371 зв., 374 зв., 375,375 зв. (2), 
376 зв., 377,378,379,380 (2), 381,383, 
384,384 зв., 385 зв. (2), 386 (2), 387 (2), 
387 зв., 389 зв., 390 зв., 391 (2), 391 зв., 
393, 393 зв. (2), 394 зв., 395, 395 зв., 
397 (2), 399 (2), 399 зв., 401 (2), 401 зв., 
402 зв., 403 зв., 405, 406, 407, 409, 
409 зв., 413 зв., 418,418 зв. (2), 419 (3), 
419 зв., 420 зв., 424 зв., 425 (3), 426 зв., 
427 (2), 427 зв. (3), 428, 429 (2), 430, 
431 зв. (2), 432, 432 зв., 433, 433 зв., 
434 (3), 435 (2), 435 зв., 436 (2), 437 (2), 
437 зв. (2), 438, 438 зв., 439 зв., 440, 
440 зв. (2), 443, 443 зв., 447, 454 зв., 
470,473,475,476 зв., 477 зв., 480,481, 
пакь 354 зв., пак* 117, 325 зв., 398 зв., 
паки 183,233 зв. 
пак* див. пак 
па(к) див. пак 

паки присл. 28, паки 33, 110 зв., 112 зв., 
119 зв., 120 зв. 
пакь див. пак 
пякц ДИВ. пак, паки 
пакь див. пак 

палити: палити боудє дієсл. недок. майб. 

од. З ос. 219 зв. 
палиці ім. од. ж. род. 49, 253 
пал*мовьіхь прикм. мн. род. 401 зв. 
пал'сд дієсл. док мин. од. ч. З ос. 41 (2) 
пялця ім. од. ч. род. 294; палець зн. 155, 
438; пал'цє(м) ор. 268, пал’цемь 377 
памд(т) див. памАть 


пас* 


памАтаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 73; 
памАтаитє наказ, мн. 2 ос. 298; памА- 
таючи дієприсл. теп. 318 зв.-319 
памАТсує(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
419 зв. 

памАть ім. од.ж. наз. 449 зв., памА(т) 446, 
458, 463, 470, 472 зв.; памАти род. 
99 зв., 444; памАть зн. 84,409,478 зв., 
памА(т) 110, 481 зв. 

Пантелеймона ім. антроп. од. ч. род. 470 зв. 
паноую(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 169 
пань ім. од. ч. наз. 195 зв., 220; пано(м) ор. 
217 зв., паномь 329, па(н)мь 220; при... 
пноу місц. 481 зв.; пнє кл. 402 зв. 
папьі ім. од. ч. род. 458, 461 зв., 467 
параскєв*гїи див. парасковгїи 
параскеврїи див. парасковгїи 
парасковгїи ім. антроп. од. ж. род. 482 зв., 
параскєвгїи 449 зв., параскєвгїи 481 зв. 
пасєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 295 зв.; 
пасль мин. од. ч. З ос. 289; пас*ли мн. 
З ос. 143 зв.; паси наказ, од. 2 ос. 440 зв., 
441 (2); пасено дієприкм. пас. мин. од. 
с. наз. 44, 143 зв., 249 зв. 
пастоуховє ім. мн. ч. наз. 249 зв. 
пастьірь ім. од. ч. наз. 388 зв., 389, 390, 
390 зв. (2), 444 зв., 447,448 зв., 450 зв., 
453,455 зв., 458,461 зв., 464 зв., пастьі(р) 
390, пас*тьірь 107 зв.; пастьірА род. 48, 
150; пастьірАзн. 111 зв., 186; па(с)тн- 
ремь ор. 390; пастьірє мн. наз. 213, 
пастьірїє 212 зв., 458, пастнрїє 211 зв., 
пастьірєвє 44 зв., 213 (2), 213 зв.; © ... 
пастнрехь місц. 198 зв. 
пас*тьірь див. пастьірь 
пасха ім. од. ж. наз. 2 зв. (2), 183, 399, 
пас*ха 109, 347 зв., 364; пасхьі род. 2, 
З зв. (2), 216, 317, 409, пас*хн 399 зв., 
443,476 зв., па(с) 474 зв.; пасц'Ь дав. З, 
342 зв.; пасхоу зн. 184 зв. (2), 185 (2), 
317 зв., 318 зв., 427 зв., 475, пас*хоу 
110 зв. (3), 317 зв., 318 (2), 429; пас*хою 
ор. 431; по пасц'Ь місц. 195 зв., о... 
пасц'Ь 15,опас { ц^ 125, ©пасц'Ь 201, по 
па(с) 353, 365 зв., 416 зв. 
пас*ха див. пасха 


575 




пат 


Пересопницьке Євангеліє 


пер 


пато(м)скьш прикм. од. ч. зн. 340 зв.; на 
пато(м)скомь місц. 388 
патріарха ім. од. ч. род. 452 зв., 453 зв., 
467 зв. 

пахомїа ім. антроп. од. ч. род. 466 
пахоучи(х) прикм. мн. род. 196; пахоучїи 
зн. 329 зв. 

шчгприсл. 18, 18 зв. 
паш*ню ім. од. ж. зн. 232, 274 
гів числ. 8, 10 зв., 15, 88 зв., 125, 201 зв., 
293, 329, 335 зв. 

гіг числ. 10, 90, 89, 201 зв., 293 зв., 474 
гід числ. 1 зв., 12, 90 зв., 295 
пекельного прикм. од. ч. род. 100, 164; 
пєкєл*ньіи зн. 273 

ПЕк’ла ім. од. с. род. 163 зв., 164, 262; в* 
пекл'Ь місц. 294 
пЕЛЕнами ім. мн. ж. ор. 213 
ПЕЛЕНЬКЬІ ім. мн. ж. зн. 212 зв. 

ПЕр*ВЕИ ДИВ. ПЕр*Ш£ 

пєр*вьш див. щгьпгіи 
перебили дієсл. док. мин. мн. З ос. 433 зв. 
ПЕребьшаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
415 зв.; перебиваєш, 3 ос. 367 зв.; пе- 
ребьіва(ль) мин. од. ч. З ос. 351; пере¬ 
бивайте наказ, мн. 2 ос. 253; би... пе¬ 
ребивань ум. од. ч. З ос. 442; переби¬ 
ваючого] дієприкм. акт. теп. од. ч. 
род. 363; пєрєбиваючомоу дав. 260 зв. 
пєребиль: би перєбиль дієсл. док. ум. од. 
ч. З ос. 442; перебили би мн. З ос. 
54 зв. 

пєревєз'Ь(м)сА дієсл. док. наказ, мн. 1 ос. 
142, пере 142 

пєрєворот*ньш прикм. од. ч. наз. 77, пєре- 
воротьньш 257 зв. 
пєрєворотьньш див. пєрєворот*ньш 
перед прийм. 89 зв., 171,193, 352, пере(д) 
24,32,35 (2), 51 (2), 75 зв., 118 зв., 132, 
137, 145 зв., 150 зв., 156, 180, 195 зв., 
204 зв., 214, 215, 230 зв, 239, 242 зв. 

(2) , 243,249,305 зв, 377 зв, 393,399 зв. 

(3) , 434, перед* 205 зв, 211, пєредь 89, 
180,205,205 зв, 206,218 зв, 261,306, 
311,325 зв, 337, передо 222,306,342 зв, 
343 зв. (2), 389 зв, пре(до) 263, пред 


211, пре(д) 26, 31, 39,44, 50, 51, 51 зв. 
(2), 52, 53 (2), 54 зв, 66, 67, 71, 80, 93, 
98, 100, 107 зв, 115 зв, 117, 118, 129, 
129 зв, 130, 134, 159 зв, 167 зв, 175, 
190 зв, 229 зв. (2), 230 зв, 251 зв, 255, 
259, 260 зв, 263, 266 зв, 270, 273, 
273 зв. (4), 281,282,283 зв, 284,289 зв. 
(2), 293 (2), 302, 303 зв, 314, 316 зв, 
321 зв, 324 зв, 325 зв, 330 зв, 331,332 
(2), 334, 350, 350 зв, 363 зв, 376 зв, 
379,384 зв, 389,404 зв. (2), 431,438 зв, 
439 зв, 443,445 (2), 445 зв. (2), 448 зв, 
449, 450, 450 зв, 452 (2), 454 зв, 455 
(2), 455 зв, 456 зв. (2), 458,458 зв. (2), 
460,460 зв, 461 (2), 464 зв, 467,469 зв, 
470, 472 зв, предь 117, 170, 324, 332, 
454, щуЬСд) 156, щуЬдь 156, пд 462 зв, 
переде(т) [!] 370 зв. 
пєрє(д) див. перед 
перед* див. перед 

пєрє(д)нємь: в пєре(д)немь прикм. од. с. 
місц. 482, на пєредьнємь 178 зв.; 
пре(д)нАЯ мн. зн. 97 зв.; пере(д)ними 
ор. 282 зв. 

пєрєд*пЬишєє прикм. од. с. зн. 312 зв.; на 
передьпЬйшомь місц. 284; пре(д)н , Ьй- 
пгіилш. наз. 169; пєрєдьнєйшимь дав. 
148 зв.; пере(д)пЬйпгій зн. 271, 
прє(д)н'Ьишіи 283 зв. 
передо див. перед 

пєрєдраласл дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
194 зв. 

пєредь див. перед 

пєредьнємь див. пєрє(д)нємь: в пє- 
рє(д)нємь 

пєрєєха(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
142 зв, 144, пєрєєхаль 144, 248 зв.; 
пєрєєхали мн. З ос. 142 зв, 248 зв, 
366 зв, 439 зв.; преехав*ши дієприсл. 
мин. 68, прєєхав*шї 73 
пєрєєхаль див. пєреєха(л) 
пєрєз*валь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
137 зв. (2) 

перезріли: єстє... перезріли дієсл. док. 
мин. мн. 2 ос. 79 зв, єсте перезьдр'Ьли 
452 


576 




пер 


Словопокажчик 


пєт 


пєрєзьдріли: єстє... пєрєзьдріли див. пе¬ 
резріли: есте... перезріли 
перейти дієсл. док. інф. 294 зв., прєйти 
316; пєрєйдє(т) майб. од. З ос. 31 зв., 
361 зв., пєрєйдє(т) 316 зв., прєйдє(т) 
77 зв.; прєидє аор. од. З ос. 45, пєрє- 
шоль мин. од. ч. З ос. 358, 406, пєрє- 
шєл* 371 зв.; перешила ж. З ос. 206; 
прєйди наказ, од. 2 ос. 77 зв., 110 зв., 
119 зв., 120 зв., прєи(ди) 283 зв., 408, 
прєди 51; пєрєд*ітє мн. 2 ос. 149 зв.; 
пєрєшо(д)шоу дієприкм. акт. мин. од. 
ч. дав. 44, прєшє(д)ш8 44 
перєкажовати дієсл. недок. інф. 272 
перелєсталь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
101 

переложиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
346; пєрєложєного дієприкм. пас. мин. 
од. с. род. ЗЛІ 

переломиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
185 зв. 

пєрємєш*каль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
357 (2), 393,394; пєрємєш*кала;ие. З ос. 
209; пєремєиґкали мн. З ос. 254 зв., 
344 зв., 347 зв. 

перємєшковаль дієсл. недок. мин. од. ч. 

З ос. 371 зв., пєрємєш*коваль 399 
пєрємєш*коваль див. перємєшковаль 
пєрєминоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
103 зв. 

пєрєможє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 268; 
єсми... перемогль мин. од. ч. 1 ос. 421; 
перемокши дієприсл. мин. 174 
пєрєпєровь ім. мн. ч. род. 359 
[переплавили са]: са переплавили дієсл. 

док. мин. мн. З ос. 151 зв. 
перешшнімо дієсл. док. наказ, мн. 1 ос. 
248 

перєсопницкого прикм. од. ч. род. 482, 
прьвосоп*никого [!] 442 зв., пєрєсоп- 
ницкимь ор. 481 зв. 

пєреставаючи дієприсл. недок. теп. 244 зв. 
перєсталь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 68, 
142, 151, 226, 227, пєрєс*таль 266; пе¬ 
рестали мн. З ос. 248 зв.; перестань 


наказ, од. 2 ос. 142; перестанете мн. 
2 ос. 322 

перєс*таль див. перєсталь 
перестрашили дієсл. докмин. мн. З ос. 
332; пєрєстрашєни дієприкм. пас. мин. 
мн. наз. 159 зв., 330 

[пєрєстраши(т)... (с): (с)... пєрєстрапш(т) 
дієсл. док. майб. од. З ос. 479 зв.; пєрє- 
страшилисА мин. мн. З ос. 333 зв. 
пєрєстоупаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
153; єсми... пєрєстоупиль мин. од. ч. 
1 ос. 290 зв.; бм... пєрєстоупиль ум. од. 
ч. З ос. 31 зв. 

пєрєходи(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 59, 
прєходить 268 зв.; переходіте наказ, 
мн. 2 ос. 261; прєходА(щ8) дієприкм. 
акт. теп. од. ч. дав. 47 зв.; прєходА- 
чи(х) мн. род. 339; прєходд дієприсл. 
теп. 45 зв., прєходА 453, прєхо(д) 45 зв. 
пєр*лсу ім. од. ж. зн. 64; (О... перлі місц. 

60; пєрєльлш. род. 39, 64 
пєр*фи(р) ім. од. ч. зн. 293 зв. 
пєр*шє присл. З, 35 зв., 286 зв., 416 зв., 
421 зв., 435 зв., прьшє 186 зв., пєрієй 
32, прьвій 260, 435 зв., прьвіи 31, 
57 зв., 112, 116, 191, 318 зв., 344 зв., 
прьвіє 214 зв., прьвіє 17, 20 зв., 38, 
38 зв., 43 зв., 62 зв., 76 зв., 99, 154 зв., 
160, 214, 436, прьвоє 181 зв. 
пєрьстомь ім. од. ч. ор. 377 
пєтровь прикм. од. ч. наз. 17, 125 зв.; пєт- 
ровь зн. 42 зв.; пєтровоу ж. зн. 221 зв.; 
о... Петрові місц. 13, 123 зв., ©... Пет¬ 
рові 41 зв., 199; пєтрово с. зн. 406; о... 
Петрові місц. 15, 125 
пєтр ім. антроп. од. ч. наз. 51, 52, пєтрь 
114зв., 115 зв., 186,191,252 зв., 301 зв., 
426, 427, 435 зв., 477 зв., пєтрь 48 зв., 
67 зв. (2), 70, 74 (2), 74 зв, 75 зв, 78, 
80 зв, 85, 109 (2), 112, 116, 125 зв, 
137 зв, 158,158 зв, 159 зв, 167,172 зв, 
179 зв, 189, 190, 228, 251 зв, 255, 
256 зв. (2), 276 зв, 317,322 зв. (2), 323 
(3), 323 зв, 331 (2), 345 (2), 371, 406, 
406 зв, 407,409,410 зв. (2), 424,425 зв, 
426, 426 зв, 427, 427 зв, 435, 439 (2), 


577 




пєт 


Пересопницьке Євангеліє 


пис 


439 зв., 440, 441, 441 зв. (2), 450 зв., 
пєт*рь 111 зв., 155 зв., пєтра род. 17 зв., 
72 зв., 128 зв., 344 зв., 364 зв., 435,454, 
460, 467, 468; пєтрови дав. 74 зв., 78, 
109,112зв., 115 зв., 158 зв., 187,190 зв, 
196 зв, 252, 406, 425 зв, 426, 435, 
438 зв, 439 зв, 440 зв, 447 зв, 468 зв, 
478, пєтроу 125 зв, 145 зв, 460, 466; 
пєтра зн. 27 зв, 29, 75 зв. (3), 186 зв, 
190, 256, 471 зв. (2), пє(т)ра 317 зв, 
пєт*ра 112, 159 зв, 323, 426; пєтромь 
ор. 125 зв, пєт*ромь 233 зв.; пєтрє кл. 
74, 320 

пєтрь див. пєтр 
пєтрь див. пєтрт» 
пєт*рь див. пєтрт» 

пєчаловати: пєчаловати бждє дієсл. не- 
док. майб. од. З ос. 38 зв.; пєчалоуй 
наказ, од. 2 ос. 38 

пєчалруєпшсА дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 
265 зв.; пєчалоуєт*СА 3 ос. 272; пєча- 
лоуєтє(с) мн. 2 ос. 37 зв, са... пєча- 
лоуєтє 275; печаловалсл мин. од. ч. 
З ос. 264 зв.; са... пєчаловали мн. 2 ос. 
274 зв, пєчалоуйтєсА наказ, мн. 2 ос. 
37 зв, 38 (2); пєчалруясл дієприсл. 
теп. 37 зв, 275 

печаль ім. од. ж. зн. 61 зв.; печалями мн. 
ор. 316 зв. 

пєчєнои прикм. од. ж. род. 334 
пєчєра ім. од. ж. наз. 397; пєчєр8зн. 172, 
пєчєроу 308, пєщєроу 90 
пєчь див. ігЬ(ч) 
пєщь див. егЬ(ч) 

гіє числ. 7 зв, 11 зв, 91 (2), 296 зв. 
ш числ. 7 зв, 10 зв, 91 зв. (2), 297 
гіз числ. 8, 10 зв, 92 зв, 297 зв, 457 
пи числ. 7 зв, 12, 93, 298 зв, 479 зв. 
пиан'ства ім. од. с. род. 313; пїя(н)ство(м) 
ор. 316 зв. 

пиваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 343, 
354; пивали єс*молш. 1 ос. 282 
пиво ім. од. с. наз. 370 
питана ім. од. ч. род. 270 зв. 
пила(т) ім. антроп. од. ч. наз. 117, 118, 
121 зв, 191 зв, 192, 195 зв, 324 зв. 


325 зв, 326 зв, 430, 430 зв, пилат* 
429, пилать 117 зв, 118, 121, 191, 
191 зв, 192 (2), 192 зв, 217 зв, 324 зв. 
(2), 326,427 зв. (2), 428 (2), 428 зв. (2), 
429, 429 зв. (2), 430 (2), 430 зв, 431, 
431 зв, 432, 434; пилата род. 121 зв, 
183,195 зв, 324,325 зв.; пилатови дав. 
116 (2), 191 (2), 329 зв, 424, 431 зв, 
пилатоу 121, 324, 429 зв.; пилата зн. 
433 зв, 434 (2), 475 зв.; пилато(м) ор. 
324 зв, пилатомь 325 зв, пилато(мь) 
324 

палат* див. пила(т) 
пилать див. пила(т) 
пил*но присл. 121 зв, 285 
пил*ности ім. од. ж. род. 482; пил*ность 
зн. 482; пшґностю ор. 321, 482 (2), 
пил*нос*тю 288, пиль*ностю [!] 204 зв, 
пи(л)ностю 278 зв. 

пил*ноуй дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 265 
пири ім. од. ж. род. 261 
пирь ім. од. ч. зн. 284 зв. 
писанїє див. писанА 

писанА ім. од. с. наз. 212, писашє 126 зв, 
193 зв, 223 зв.; писанА род. 123 зв, 
писанїа 96, 336 зв, 443, 482; писанію 
дав. 348, 481 зв, 482; писанїє зн. 443; 
в* писаній місц. 339 зв.; писанА мн. 
наз. 188 зв, писанЇА 114; писаній род. 
332 зв.; писанїа зн. 16, писаниа 333; 
писаньми ор. 15 зв. 

писати дієсл. недок. інф. З, 126 зв, 127, 
337; пише теп. од. З ос. 38 зв, пишє(т) 
202, пишєть 336 зв, 338, 482 (2); пи¬ 
сашє імп. од. З ос. 18; писаль лшн. од. 
ч. З ос. 377, 377 зв, єсть... писаль 364, 
писалї мн. З ос. 337; пиши наказ, од. 
2 ос. 431 зв.; пишручи(м) дієприкм. 
акт. теп. мн. дав. 443; писав*шємоу 
мин. од. ч. дав. 482 зв.; пишємьі(х) пас. 
теп. мн. род. 460,466 (2); писанн лшн. 
мн. наз. 302,332,334,335,438,442 зв.; 
писан*наа с. зн. 334 зв.; писано прис. ф. 
28 (2), 53, 90, 111, 111 зв, 129, 152 зв, 
160 зв, 185 зв, 218,222,242 зв, 334 зв. 


578 




пис 


Словопокажчик 


ТІЛО 


[писати... (с)]: (с)... писати дієсл. недок. інф. 
З 

пискали: пискали єсмо дієсл. недок. мин. 

мн. 1 ос. 53 зв., пис*калї єсмо 243 
пис*калї: пискали єсмо див. пискали: 
пис*кали єсмо 

писмєнємь ім. од. с. ор. 443 (2); писмєна 
мн. наз. 443; писмєно(м) дав. 364; пис¬ 
мєна зн. 482; писмєни ор. 328 
писмо див. пис*мо 

письмо ім. од. с. наз. 392 зв., 434 (2), писмо 
408, 422 зв., 432, 433; письма род. 
125 зв., 176 зв., 363, 436, писма 175; 
писмо зн. 373; в 5 пис^ місц. 93, 375, 
375 зв., 376 зв., в 5 писм'Ь 358 зв.; пис*ма 
мн. наз. 114 

пистикїа ім. од. ч. род. 183 зв. 
пити дієсл. недок. інф. 87 зв. (2), 104 зв., 
111 зв., 119,168 зв., 193,194зв., 353 зв. 
(2), 354 (2), 425 зв., питі 277; пїю теп. 
од. 1 ос. 111 зв., 168 зв. (2); пїє(т) З ос. 
369 зв., 370, ігіеггь 46,243, пиє(т) 134 зв.; 
пїємь мн. 1 ос. 38; пїєтє 2 ос. 37 зв., 
231; плоть 3 ос. 231; боудоу пити майб. 
од. 1 ос. 186, 318 зв., боудоу пиль 186; 
брудєши... пити 2 ос. 296; бруде пити 
З ос. 354, брудєть пити 205 зв.; бру- 
дєтє пити мн. 2 ос. 369 зв., пити бру- 
дєтє 168 зв.; єстє... тишмин. мн. 2 ос. 
319 зв.; пили 3 ос. 103 зв., 186,297 зв., 
298; пій наказ, од. 2 ос. 274 зв.; пійте 
мн. 2 ос. 111 зв., 261; би(х)... пиль ум. 
од. ч. 1 ос. 113; би єстє пили мн. 2 ос. 
275 зв.; пїа дієприсл. теп. 53 зв., пїа 
53 зв.; пив'итмин. 232 
питі див. пити 
пища ім. од. ж. наз. 37 зв. 
шяницами ім. мн. ч. ор. 104 зв. 
плаваніи: ру плавати ім. од. с. місц. 151 
плаваючи дієприсл. недок. теп. 245 зв. 
п’лавил’сА дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
156 зв. 

плавьі прикм. мн. наз. 356 зв. 
плакал’сА дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
116, 323 зв., 475; плач*тєсА наказ, мн. 
2 ос. 321 9 плачьтєсА 327; плачру- 


щи(м)са дієприкм. акт. теп. мн. дав. 
197; © плачрущи(х)сА місц. 201 зв.; 
плачручи(с) дієприсл. теп. 25 
плака(т) див. плакати 
плакати дієсл. недок. інф. 46, 191, пла- 
ка(т) 396 зв.; плачєшь теп. од. 2 ос. 
436, 436 зв.; плаче 3 ос. 109, плач- 
чєть [!] 396 зв., пла(ч) [!] 303; плачете 
мн. 2 ос. 146; плачру(т) 3 ос. 396 зв.; 
плакати боудєтє майб. мн. 2 ос. 235, 
боудєтє плакати 419 зв., брудру(т) 
п(ь)лакати 3 ос. 103; плакала мин. од. 
ж. З ос. 436; плакали єсмо мн. 1 ос. 
53 зв.; єстє... плакали 2 ос. 243; пла¬ 
кали 3 ос. 252, 327; пла(ч) наказ, од. 
2 ос. 240 зв.; плачьтє мн. 2 ос. 252; 
плачрущїи дієприкм. акт. теп. мн. 
наз. 30, плачоущєи 243 зв.; плачоучи 
дієприсл. теп. 243 зв., 436 
пламєни: в... пламєни ім. од. с. місц. 294 
пла(т) ім. од. ч. наз. 93 зв.; плата род. 

46 зв., 231 зв.; о... пла тЬмісц. 104 зв. 
пла(х)тЬ: в* пла(х)тЬ ім. од. ж. місц. 262 
пла(ч) ім. од. ч. наз. 107 зв., 282, плачь 25, 
42 зв., 64, 64 зв., 94 зв., 104 зв.; плачь 
зн. 146; плачємь ор. 161 зв. 
плачь див. пла(ч) 
плащємь ім. од. ч. ор. 118 зв. 
плащєницєж ім. од. ж. ор. 121 
плевели див. полови 
плєма ім. од. с. наз. 380 зв., 381; плємєнє 
род. 375 зв.; племена наз. мн. 218; 
плємє(н) род. 479 зв. 
плєч'Ь ім. мн. с. наз. 404 зв.; плєч'Ь зн. 
287 зв.; плєчи 97 зв. 

пло(д) ім. од. ч. наз. 58 (2), 208 зв., 416, 
плодь 280; плодоу род. 40, 139 зв., 
205, 218 зв., 414 зв., плода 26 зв., 40 
(2), 58,90 зв., 111 зв., 171 зв., 186,238, 
247, 279 зв., 280, 309, 318 зв., 414 зв.; 
пло(д) зн. 26 зв., 40 (2), 60 зв., 62 (2), 
93, 139 зв., 140 зв., 237 зв., 238, 246, 
356зв.,403,414зв., 415 зв., 416, плодь 
415; плодсо(м) ор. 92 зв.; плоди мн. 
наз. 92зв.,93,174,218 зв., 247,414 зв. 
плоди(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 141 


579 




пло 


Пересопницьке Євангеліє 


поб 


пло(д)номь: (0... пло(д)номь прикм. од. с. 

місц. 399 зв. 
плодь див. шіо(д) 
пло(т) див. плоть 

плотомь ім. од. ч. ор. 92 зв., 174; плоти 
мн. зн. 286 

пло(т)скьіа прикм. од. ж. род. 342; © 
пль(т)стЬ(м) с. місц. 18 
плоть ім. од. ж. наз. 165, 187, пло(т) 83, 
112 зв., 349 зв., 369 зв.; плоти род. 
378 зв., пло(ти) 349 зв.; плотю ор. 
337 зв., 342; по плотимісц. 127,450 зв., 
456 зв., 458, 467 зв., о плоти 126 
шюугь ім. од. ч. зн. 260 
шгьннй прикм. од. ч. наз. 433; пльноую 
ж. зн. 440, пльноу 237, полено с. наз. 
270 зв., полини мн. наз. 99, 99 зв., 
полини 99 зв.; пльни(х) мн. род. 365, 
полни(х) 67, 152 (2), пол(ь)нихь 72, 
150 зв. 

шшноуль дієсл. недок. мин. од. З ос. 156; 

пльшоули лін. З ос. 248, 366 
шгЬнєньїмь прикм. мн. дав. 223 зв. 
плювати дієсл. недок. інф. 190; плювали 
мин. мн. З ос. 118 зв., 193, полювали 
115 

плюноу(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 155, 
384 зв., п*люноуль 157 зв.; плюнру- 
в*ши дієприсл. мин. 155 
п*люноуль див. плюноу(л) 
плАсала дієсл. недок. мин. од. ж. З ос. 
65 зв., 148 зв.; пллсали єстє мн. 2 ос. 
53 зв., єстє... плАсали 243 
плАСТрь ім. од. ч. зн. 334 
пнє(д) ім. од. ч. наз. 38, 52 зв., 55 зв., 
60 зв., 65, 72 зв., 90 зв., 98, 120, 130, 
136 зв., 139 зв., 144 зв., 151 зв., 156 зв., 
163 зв, 169, 170, 180, 225 зв, 235, 
243 зв, 255, 263, 269, 273 зв, 284 зв, 
297, 306, 307, 311, 317 зв. (2), 346, 

357 зв, 370,381 зв, 398 зв, 414,473 зв, 
пнє(д)лка род. 2; понєдєл*коу дав. 65, 

358 зв, 382 зв, пнє(д)л*коу 99,152 зв, 
269 зв, 309, 443, пн(д)єл*к8 343 зв, 
пн(д)єл*коу 285, пнє(д) 39 зв, 49,53 зв, 
56, 62, 79 зв, 80 зв, 91, 130 зв, 137, 


141, 145 зв, 157 зв, 164 зв, 170, 
171 зв, 180 зв, 220 зв, 226 зв, 236,245, 
255 зв, 263 зв, 275 зв, 297 зв, 312 зв, 
321, 347, 371, 415; пнє(д)лсо(к) зн. З, 
пнє(д)локь 29 зв, 38 зв, 317 зв. (3), 
пнє(д) 4 (3), 4 зв. (2), 5 (2), 5 зв. (2), 6 
(2), 6 зв. (3), 7 зв. (2), 8 (2), 8 зв. (3), 9 
(2), 9 зв. (3), 10 (2), 10 зв. (3), 11 (2), 
11 зв. (3), 12 (2), 12 зв. (2), 39, 48, 
79 зв, 101, 175 зв, 247, 274 зв, 307, 
342 зв, 474 зв. 

по прийм. 2 (2), 3, 16, 17 зв. (5), 18 зв, 
20 зв, 22, 24 зв, 25 (2), 26 зв, 27 зв, 
28 зв. (2), 29 (2), 30, 34, 38 зв, 40, 
40 зв, 44 зв, 47, 47 зв. (2), 56 зв, 
65 зв, 67 зв. (4), 68, 75, 75 зв, 79 зв, 
85 зв, 86 зв. (3), 87 зв. (2), 89 зв. (2), 
101 зв. (2), 103 (2), 106, 107 зв. (3), 
108 зв, 109 (2), 111 зв, 115(2), 115 зв, 
118 зв, 119 зв, 120,120 зв, 121 зв. (2), 
125,125 зв. (2), 126,127,128 зв, 129 зв, 
131 зв, 132, 133, 143 зв, 146 зв, 147, 
150зв. (2), 151 (2), 151 зв, 158, 159 зв. 
(2), 162 зв, 167 зв, 168, 168 зв, 170, 
171 (2), 176, 176 зв, 180, 181 зв, 183, 
184, 185 зв, 188 зв, 189 зв, 190 (2), 
190 зв, 193, 194, 195 зв, 196, 197 зв, 
198, 202, 202 зв, 203 зв, 204 зв, 205 
(2), 206 зв, 214 зв, 215, 216, 217 зв, 
223 (2), 224 зв, 233,241 (2), 245 зв. (3), 
250 зв, 252, 253, 253 зв, 254 зв, 256 
(2), 259,260 зв, 266,273,277 зв, 281 зв. 
(2), 288 зв, 291 зв, 298, 303, 307, 314, 
317,319,322 зв, 323 зв, 326 зв, 328 зв, 
329 зв, 332 зв, 336, 338, 339, 340 зв, 
342 зв, 346.2, 353, 357, 359, 362 (2), 
364, 365 зв. (2), 366, 373, 389 (2), 398 
(2), 408, 409 зв, 410, 416 зв, 423, 427, 
429 зв, 430, 431 зв. (2), 435 (3), 438, 
439 зв, 442 зв, 443 зв, 447 (2), 450 зв, 
456 зв, 457 (2), 458,459 зв. (2), 467 зв, 
474 зв. (2), 475 зв, 476 зв, 478, 480, 
482,482 зв. (4) 

побивати дієсл. недок. інф. 377; побива¬ 
єш» тпеп. од. 2 ос. 282 зв.; побиває(т) 
З ос. 23 зв. 


580 




поб 


Словопокажчик 


пов 


побиєтє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 100; 
побїють 3 ос. 271 зв., побію(т) 308 зв.; 
побильмин. од. ч. З ос. 100 зв., 279 зв.; 
побили лін. З ос. 92 зв., 94,100,271 зв. 
поби(ли) 271 зв.; побити дієприкм. пас. 
мин. мн. зн. 94; побивь дієприсл. мин. 

25 

поблаз*нили(с): би са... поблаз*ни- 
ли(с) [!] дієсл. док. ум. мн. З ос. 186 зв. 
побрати дієсл. док. інф. 57 зв.; побєрє(т) 
майб. од. З ос. 57 зв., побєрєть 138, 
268; би... побральдш. од. ч. З ос. 235 зв. 
побоудоую дієсл. док. майб. од. 1 ос. 274 зв. 
поб'Ьгнєть дієсл. док. майб. од. З ос. 283 зв.; 
поб'Ьжє аор. од. З ос. 458 зв., 459; 
поб'Ьгль мин. од. ч. З ос. 331, 477 зв.; 
поб'Ьгла ж. З ос. 435; поб'ЬгНи 
дієприсл. мин. 322 
поб'Ьдоносца ім. од. ч. род. 464 зв. 
поб'Ьдоу ім. од. ж. зн. 56 зв.; © поб'Ь(д) 
місц. 479 зв. 

поб'Ьлени(м) дієприкм. пас. мин. мн. дав. 
99 зв. 

поважавшеє прикм. од. с. зн. 97 зв. 
повєдати див. повідати 
повєдє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 441 зв.; 
повєдруть мн. З ос. 180; повели мин. 
мн. З ос. 118 зв.; повєдєн* дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 324 
повелєнїє ім. од. с. наз. 456 зв.; о пове¬ 
леній місц. 124 

повеліваю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 162, 
238 

повєл'Ь(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 81, 
повєл’Ьль23,43,66,71 зв., ПОзв., 121, 
123,155 зв., 165,228 зв,пол , Ьль[!]67; 
повели наказ, од. 2 ос. 43 зв., 44 зв., 
67 зв.; повєл'Ьтє мн. 2 ос. 254 зв., 365 
повєл-Ьль див. повєл'Ь(л) 
поверєчи дієсл. док. інф. 71, 154 зв.; по- 
врьгь мин. од. ч. З ос. 225 зв.; по¬ 
вернено дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 

26 зв.; поврьг^ши дієприсл. мин. 116 зв., 
169 зв. 

повесєлил’сА дієсл. док. мин. од. ч. 1 ос. 
290 зв. 


повид’кти дієсл. док. інф. 185, 244; по¬ 
вид'Ьль мин. од. ч. 1 ос. 206, повид'Ь(л) 
єсми 417 зв., повид'Ьль есми 416, есми 
повид'Ьль 425, єсми... повид'Ьль 122 зв., 
346, 349 зв, 387, 391 зв. (2), 413 зв, 
414, 416 зв, 418 (2), 420, 427, єс’ми 
повидЬль 352, 410, 414 зв, єс*мї... по¬ 
вид'Ьль 350; еси повид'Ьль 2 ос. 115 (2), 
264, 312; повид'Ь(л) 3 ос. 265, 287 зв, 
348, 395, повид'Ьль 59 зв, 62, 63, 78, 
83 зв, 122, 156 зв, 177, 185, 190, 237, 
249 зв, 260, 279 зв, 291 зв, 307, 312, 
314,318,323 (2), 342 зв, 343,344,356, 
357, 370 зв, 389 зв. (2), 399, 402 зв, 
404 зв, 408 зв, 409, 428, 437, 441, 
441 зв, пов'Ьд'Ьль 62 зв, 178, 231 зв, 
пови(д)л* 291 зв, єсть... повїд'Ьль 
330 зв.; єсь повид'Ьла ж. 2 ос. 354 зв.; 
повид'Ьла 3 ос. 145 зв, 197, 252; пови- 
д'Ьлилін. З ос. 44 зв, 66 зв, 82,122 зв, 
131 зв, 135 зв, 143 зв, 144, 149 зв, 
157,160,176,197 зв, 213,250 (2), 254, 
285 зв, 330 зв, 337,337 зв, 358 зв. (2), 
375 зв, 398, 402 зв, 428, пов'Ьд'Ьли 
241, повидєли 120; биль... повид'Ь(л) 
дмин. од. ч. З ос. 191, биль повид'Ьль 
116; повид'Ьль би(х) ум. од. ч. 1 ос. 
411, би(х)... повид'Ьль 350; би... пови- 
д'Ьли мн. З ос. 97; пов'Ьд'Ьвши 
дієприсл. мин. 246; повид'Ьно прис. ф. 
247 зв, 253 зв, 375, 375 зв. 
повиноватьш дієприкм. недок. пас. мин. 
мн. наз. 137 зв. 

повиноую(т)сА див. повиноуют*СА 
повиноуют’сА дієсл. док. теп. мн. З ос. 
262 зв, повиноую(т)сА 262 зв.; пови- 
ноув*сА мин. од. ч. З ос. 125 зв. 
повитого дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
зн. 213 

пово(д) ім. од. ж. наз. 238 зв. 
повол*нимь прикм. од. ч. ор.2\1 
повстанє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
269 зв, пов*станє(т) 59, 101 зв, пов- 
станєть 314, повьстанєть 180; пов*ста- 
нру(т) мн. З ос. 50, 101 зв, 102 зв, 
181 зв, 269 зв, 337 зв, повьстанру(т) 


581 




Пересопницьке Євангеліє 


пов 


пов* 


180 зв.; повита аор. од. З ос. 53; 
повСталь мин.од. ч. З ос. 138, повь- 
сталь 241; повьстала єсть ж. З ос. 
351 зв.; повстали лін. З ос. 41, повста¬ 
ли 41 

повСтанє(т) див. повстане(т) 
повстанєть див. повстанє(т) 
повсаднєвньімь прикм. мн. дав. 443 
повтєкали дієсл. док. мин. мн. З ос. 183, 
пов*тєкали 188 зв. 
пов*тєкали див. повтєкали 
пов*торє див. повторе 
повторе присл. 191 зв., 326, 425, 437 зв., 
повторе 191, 251 зв., 281 зв., 387, 
389 зв, 395, 404 зв, 429,440 зв. 
повьстанєть див. повстанє(т) 
повідаєш*СА дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 
392 зв.; повєдаєтсА 3 ос. 414 зв, са... 
повєдаєть 376 зв.; са боудоу(т) по¬ 
відати майб. мн. З ос. 313 зв.—314; са 
повєдаль мин. од. ч. З ос. 119 зв. 
повідати дієсл. недок. інф. 266, повєдати 
52 зв, 74 зв, 121 зв, 122 зв. (2), 133, 
167 зв, 223 зв, 468; повідаю теп. од. 
1 ос. 42 зв, 58, 76 зв, 77 зв, 78 зв, 
79 зв, 80, 80 зв. (2), 84 зв. (2), 85, 91, 
92,93,100,100 зв, 101,103 зв, 104 зв, 
105 зв, 108 зв, 109, 110 зв, 111 зв, 
138,147 зв, 156 зв, 159,160 зв, 165 зв, 
167, 172 зв, 179, 182, 184, 185, 186, 
186 зв, 224 (2), 240, 242 зв. (2), 245, 
256,263 зв, 266 зв, 271 зв, 273,274 зв, 
275, 276 зв, 277, 278, 279, 279 зв. (2), 
281 зв, 282,283,286,288,292,298 зв, 
299 зв, 300, 300 зв, 301 зв, 305 зв, 
307, 313, 316, 318 зв. (2), 320, 320 зв, 
328 зв, 346, 349 зв, 350, 361, 361 зв. 
(2), 366 зв, 367 зв, 369, 369 зв, 380, 
380 зв, 382 зв, 383 зв, 389, 389 зв, 
402 зв, 408, 408 зв. (2), 410, 410 зв, 
412 (2), 414, 419 зв, 420, 453, 462, 
466 зв, 467 зв. (2), повіда(ю) 75, повє- 
даю 110, 115, 349, 356 зв, 379 зв, 
466 зв, пові(д)ю 93, 288 зв, 408 зв, 
пові 103 зв, 138; повідаєшь 2 ос. 
276 зв, 343,383,428 зв.; повідає 3 ос. 


164 зв, 393 зв, 410 зв, повідає(т) 35, 
85 зв, 97, 239, 252 зв, 303, 324 зв, 
337 зв, 346, 419, повідаєть 109, 279, 
295, 298 зв, 313, 406, 417 зв. (2), 419, 
434, повідаєть 35, 55, 97, 155 зв, 159, 
217 зв. (2), 260 зв, 384, повєдає 399 зв, 
повєдає(т) 26, 27 зв, 30, 60, 68 зв, 
72 зв, 116,406, повєдаєть 23 зв, 41 зв, 
44 зв, 133, 352 зв, 361, 371 зв, 429; 
повідаємо мн. 1 ос. 382 зв, повіда- 
є(м) 261 зв.; повідаєте 2 ос. 153, 158, 
191,255,355,386, повєдаєтє 74,356 зв, 
384; повідають 3 ос. 158, 176, 255, 
311,447 зв, 466, повідаю(т) 95 зв, 97, 
312, 332 зв, 468 зв, повєдають 462, 
повєдаю(т) 73 зв, 76 зв, 127; боудоуть 
повідати майб. мн. З ос. 337 зв, боу- 
доу(т) повідати 121 зв.; повідаль мин. 
од. ч. 1 ос. 342, 343 зв, повідаль єсми 
334, єсми... повєдаль 379 зв.; єси... по¬ 
відаль 2 ос. 132 зв.; повіда(л) 3 ос. 
186 зв, повіда(ль) 246, повідаль 
250 зв, 308,333,393 зв, 432, повидаль 
348, повєда(л) 136, повєдаль 254, 380, 
385, 405, єсть повідаль 196 зв.; по¬ 
відали мн. З ос. 155, 158, 197, 252 зв, 
255 зв, 279,302 зв, 330 зв, 331,331 зв, 
332 зв. (2), 333 зв, 437 зв, повєдали 
74 зв, 138,148,403 зв, повіділи 241; 
повідай наказ, од. 2 ос. 157 зв, 228 зв, 
250 зв.; повідайте мн. 2 ос. 76 зв, 
241 зв, повєдайтє 123; повідано 
дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 184; 
повідани мн. наз. 210; повідєнаа зн. 
180 зв.; повідаючи дієприсл. теп. 23, 
63 зв, 332, повєдаючи 145 зв, 403 зв.; 
повидівСпи мин. 247, 306, 394 зв, по- 
відівьши 246; повідано прис. ф. 215, 
повідєно 213 (2), 222 зв. 
пові(м) дієсл. док. майб. од. 1 ос. 24 зв, 
91 зв, 323 зв, повімь 91 зв, 173 зв, 
174, 212 зв, 238 зв, 309, 420 зв.; по¬ 
вість 3 ос. 287 зв, 288,355 зв, 418 зв, 
419, пові(ст) 419; повісите мн. 2 ос. 
91 зв.; повєль мин. од. ч. З ос. 41 зв.; 
єси... повіла ж. 2 ос. 354 зв.; повіла 


582 




пов 


Словопокажчик 


под 


З ос. 437; повіж* наказ, од. 2 ос. 244 зв., 
391 зв., повіжь 63,95,101,144,179 зв., 
244, 308 зв., 323 зв., 436 зв. (2), по- 
віждь 41 зв.; повіжтє мн. 2 ос. 
196 зв., пові(ж)тє 89, повіж*тє 24, 
52 зв., 89 зв., 94, 122, 122 зв., 261 зв., 
повіжьте 282 зв., 308 зв.; би повіль 
ум. од. ч. З ос. 399 зв. 
повімь див. пові(м) 

повісиш» дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 350; 
повішень дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 191 

пові(ст) див. повість 
повість ім. од. ж. наз. 29 зв., 89, 123, 
131 зв., 223, 389 зв., пові(ст) 2, 47; 
повісти род. 207, 208, 357; повісти 
мн. наз. 331, 337 зв.; повістей род. 
256, повістїй 381 зв.; повістемь дав. 
206; повісти зн. 204, 272, 421,466 зв., 
467 зв., повести 468; в повеста(х) місц. 
380 зв. 

поганина ім. од. ч. зн. 80; погани мн. наз. 
38, 343 зв., погановЕ 35 зв., 275 зв.; 
погановь род. 49, 315 зв.; погано(м) 
дав. 215, 302, поганомь 87, 168 
поган’скьш прикм. мн. наз. 319, погань- 
скьга 88 

поганьскьш див. поган’скьш 
поглддовали дієсл. недок мин. мн. З ос. 409 
погладіти дієсл. док. інф. 280; погла- 
діль мин. од. ч. З ос. 166 зв. (2); по- 
глади наказ, од. 2 ос. 257 зв., 397; 
покладіте мн. 2 ос. 356; погла- 
дів*ши дієприсл. мин. 190, 322 зв., по- 
г*ладів*ши 233; пог ладів* 345 
пог*нав*пш дієприсл. док. мин. 68 
погор*діли дієсл. док. мин. мн. З ос. 93 зв. 
погор*шснА ім. од. с. наз. 295; погор*шє- 
ню дав. 78 зв. 

погор*шшгі: єсмо... погор*шшгі дієсл. док. 
мин. мн. 1 ос. 78 

погребати дієсл. недок. інф. 252 зв. 
погребєша ім. од. с. род. 400 зв., 482; 
погр е 6єнїю дав. 184; пог*рєбенїє зн. 
110, 116 зв. 


погребЧли дієсл. док. інф. 41 зв., 43 зв. 
(2); погребль мин. од. ч. 1 ос. 260; 
погреби наказ, од. 2 ос. 260; погрєбєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 294,429 
погребь ім. од. ч. зн. 92 зв. 
по-гре(ц)кру присл. 431 зв. 
погрозиш» дієсл. док мин. од. ч. З ос. 132 зв., 
161 зв., 258, пог*розиль 131 
пог*розиль див. погрозиш» 
погроужень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 262 

погоубити дієсл. док. інф. 16 зв., 51, 131, 
136 зв., 233; потрубить майб. од. З ос. 
52, 163 зв., 403, пог8бить 158 зв.; по¬ 
губить 463, погруби(т) 52 (2), 75 (2), 
93, 175, 255 зв., 298 (2), 310, 450, 456, 
погобить [!] 158 зв.; погоубиль мин. 
од. ч. 1 ос. 368, погоубиль єс*ми 425; 
погруби(л) 3 ос. 390, погоубиль 94, 
пог8биль 259; пог8било с. З ос. 298; 
би... погоубиль ум. од. ч. З ос. 75 
погьібаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 289; 

погибаємь мн. 1 ос. 142 
погибельний прикм. од. ч. наз. 422 зв.; 

погибельного зн. 98 
погибель ім. од. ж. зн. 39 зв. 
погибоваль: єсн погибоваль дієсл. недок. 
мин. од.ч. 2 ос. 68 

погине(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 315; 
погинете мн. 2 ос. 279 зв.; погинру(т) 
З ос. 114, 135 зв., 315 зв., 391 зв., по- 
гиб*ноу(т) 46 зв. (2); погин8(л) мин. 
од. ч. З ос. 33; погинрула ж. З ос. 320; 
погинруло с. З ос. 365; погиб*шаго 
дієприкм. акт. мин. од. ч. зн. 79 зв., 
погибша(г)[о] 304; погиб*шою ж. ор. 
287 зв.; погиб*шимьл#н. дав. 49,70 зв. 
по(д) прийм. 31,42 (3), 100 зв., 140 зв. (2), 
141 зв., 147 зв, 154 зв, 178 зв, 240 (2), 
269 зв, 274, 283, 312, 345 зв, 364, 
389 зв, 420, 443, па)(д) 239 зв, подь 
247 зв. 

подаваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

333; подавали мн. З ос. 327 зв. 
подавило дієсл. док. мин. од. с. З ос. 60 зв. 


583 




под 


Пересопницьке Євангеліє 


под 


подавллє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
61 зв.; подавлєньї дієприкм. пас. мин. 
мн. наз. 247 

подати дієсл. док. інф. 293; подамь майб. 
од. 1 ос. 409; подасть 3 ос. 39 зв., 267 
(2), пода(ст) 35 зв., 39 зв., 267; пода(л) 
мин. од. ч. З ос. 409; подали мн. З ос. 
334 

по(д)вигнєть дієсл. док. майб. од. З ос. 
408 зв.; подвигн'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 
316; по(д)двиг $ ноув*ши дієприсл. мин. 
334 зв. 

под*виг*ноу(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
103 

по(д)виг*пш дієприсл. док. мин. 76 
по(д)виз , Ь: вь по(д)виз^ ім. од. ж. місц. 
321 

подворникови ім. од. ч. дав. 185 
по(д)ворл ім. од. с. зн. 259 
по(д)вьппаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
284 

подивовал’сА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
42, подивовальсА 117,337 зв., са... по- 
дивоваль 191 зв.; подивовали(с) мн. 
З ос. 160 зв. 

подивовальсА див. подивовал’сА 
[подивоваль ... са]: са... подивоваль див. 
подивовальсА 

по(д)копати дієсл. док. інф. 104, 276 зв. 
по(д)коповаю(т) дієсл. недок. теп. мн. 

З ос. 36 зв., по(д)коповаж(т) 37 
по(д)коповаж(т) див. по(д)коповаю(т) 
подлє прийм. 60,243 зв., по(д)лє 139,399, 
по(д)лєи 227 

По(д)ЛЕ ДИВ. ПОДЛЕ 
ПО(д)ЛЕИ ДИВ. ПОДЛЕ 

по(д)лоу(г) прийм. 321, подлоугь 208, 
214, 346, 373 зв., подл8гь 378 зв., по- 
(д)лоугь 87, под*лоугь 215 зв. 
подлоугь див. по(д)лоу(г) 
по(д)лоугь див. по(д)лоу(г) 
подлйгь див. по(д)лоу(г) 
под'лоугь див. по(д)лоу(г) 
подл’Ьишеє прикм. од. с. зн. 283 
по(д)не6есньія прикм. од. ж. род. 297 зв. 


по(д)несе(т)са дієсл. док. майб. од. 1 ос. 
300; єсь... под*несльса мин. од. ч. 2 ос. 
262; по(д)несьійса дієприкм. акт. мин. 
од. ч. наз. 54; по(д)не(с)шиса дієприсл. 
мин. 377 зв., по(д)несьшиса 377 зв. 
по(д)нести дієсл. док. інф. 300; подне- 
сешьмайб. од. 2 ос. 441; по(д)несете 
мн. 2 ос. 380; по(д)несль мин. од. ч. 
З ос. 209,294,374 зв., 376,421 (2), 470; 
по(д)несі>те наказ, мн. 2 ос. 316 (2), 
356 зв.; по(д)несень дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 403 зв., 404; по(д)не(с)ши 
дієприсл. мин. 364 зв., 423, по(д)не- 
с*ши 397 зв., под*нес*ши 364 зв. 
по(д)ножїє ім. од. с. наз. 33 зв.; по(д)но- 
жїє зн. 178 

по(д)нож*ко(м) ім. мн. ч. ор. 97 
[по(д)носи(т) са]: са по(д)носи(т) дієсл. 

недок. теп. од. З ос. 300 
подобає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 452, 
453, подобаєть 461, 472; подобало бе- 
зос. 334 зв. 

[подобає(т)... са]: са... подобає(т) дієсл. 
недок. теп. од. З ос. 380; подобаласА 
мин. од. ж. З ос. 66; (с)... подобало с. 
З ос. 263 

подобаєть див. подобає(т) 
подобснь див. подобньш 
по(до)бєнь див. подобньш 
подобєньство ім. од. с. наз. 85 зв., 89, 
104 зв., 283; подо6ен*ство зн. 174, по- 
добеньство 299 зв., подоб еньствомь 
ор. 308; в подобвньств'Ь місц. 217 зв., 
(о подобЕнЬств'Ь 139 ;подо6еньствьіл#н. 
ор. 60, 237, подо6ен*ствьі 60 
подобньш прикм. од. ч. наз. 383 зв., 385, 
подо6ень 40 зв., 41, 64 зв., 238 зв. (3), 
по(до)6ень 53 зв.; подоєного род. 110; 
подобнале. наз. 177 зв., подоб*на 96 зв., 
190 зв.; подобно с. наз. 64, 85 зв., 281 
(2), 462 зв., 464, по(до)бно 62, 63, 64, 
281, 281 зв., 448 зв., 456 зв., подоб*но 
62, 64, 105, 126 зв., 127, по(до)б*но 
62 зв., 64, 85 зв., 105, подно [!] 62 зв.; 
подоб*ни мн. наз. 243, подобни 276, 


584 




под 


Словопокажчик 


ПОЗ 


по(до)бни 99 зв., подобьнн 243; 
подобни(х) род. 152 зв., 153 
подойм'Ьтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
397 

подоляка ім. од. ч. род. 46 зв., 68 зв., 251; 
подол*ковь мн. род. 151 зв.; подол*ки 
зн. 97 зв. 

подоптовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
272 зв. 

подотни дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 280 
по(д)стєр , Ьгаючи дієприсл. недок. теп. 
310 зв. 

по(д)оустили дієсл. док. мин. мн. З ос. 192 
подь див. по(д) 

пож’ди дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 81 зв.; 
пожд'Ьтє мн. 2 ос. 186 зв., пожате 
112-112 зв. 

пожєчи дієсл. док. інф. 62 зв; по(ж)жє- 
ни(х) дієприкм. пас. мин. мн. зн. 457 зв. 
поживали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
427 зв. 

пожигаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
63 зв. 

по-жидов*ски присл. 431 зв., по-жидов 5 с- 
ки 431, по-жидов*ськоу 431 зв. 
ПО-ЖИДОВ*СКЬІ див. по-жидов*ски 
по-жидов*ськоу див. по-жидов*ски 
пожинаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 305 зв.; 

пожинаєшь 2 ос. 305 
пожираєте дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 99; 
пожирають 3 ос. 312 зв.; пожирали 
мин. мн. З ос. 184 зв. 
пожитокь ім. од. ч. наз. 255 зв.; пожитокь 
зн. 453, 466 зв., пожїто(к) 389 зв. 
пожраль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 290 зв. 
позабиваль: єсь позабиваль дієсл. док. мин. 
од. ч. 2 ос. 100 зв., єси позабиваль 
282 зв.; позабивали мн. З ос. 172 
позавиваль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
264 зв. 

позвати дієсл. док. інф. 304зв.;позовоу(т) 
майб. мн. З ос. 284 зв.; позваль мин. 
од. ч. З ос. 27 зв., 44 зв., 226 зв., 402, 
428, поз*валь 29 зв., 130 зв., 226 зв.; 
позивала ж. З ос. 396; позьвали мн. 
З ос. 254; поз*вавьшомоу дієприкм. акт. 


мин. од. ч. дав. 284 зв.; позвань пас. 
мин. од. ч. наз. 284, позвань 346; по¬ 
званій мн. наз. 93 зв.; поз*ван*нихь 
род. 283 зв. 

позволиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 144 
поздоровила дієсл. док мин. од. ж. З ос. 208 
поз’доровлєнА ім. од. с. род. 208 зв.; по¬ 
здоровлена мн. зн. 208; поздоровив¬ 
ша 271, 312 зв. 

поз’доровлАТИ дієсл. недок. інф. 192 зв.; 
поздоровлАни дієприкм. пас. мин. мн. 
наз. 178 зв. 
позді див. позно 

познаваєте дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
278 зв. 

позна(л)сА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
477 зв. 

поз*нати дієсл. док. інф. 333 зв.; поздаєте 
майб. мн. 2 ос. 40, 40 зв., 380, 380 зв.; 
познають 3 ос. 410; позналь мин. од. 
ч. 1 ос. 251 зв., поз*на(л) єс*ми 363 зв., 
єсмї... позналь 424; позналь єси 2 ос. 
411 зв.; позна(л) 3 ос. 23 зв., позналь 
342, позналь 267 зв., 419 зв., 423 зв., 
424; єси... познало с. 2 ос. 307 зв.; 
єсмо... познали мн. 1 ос. 371, єс*мо 
познали 382 зв., 420 зв.; позвали єстє 

2 ос. 383, єстє позвали 393; познали 

3 ос. 331 зв, 333, 421 зв, 422.2, 424, 
позвали 76 зв, 151 зв, 206 зв, 439, 
поз*налї 149 зв.; би... позналь ум. од. 
ч. З ос. 414; би єси... познало с. 2 ос. 
307 зв.; позвано дієприкм. пас. мин. 
од. с. наз. 58, 238, 247 зв.; познавьши 
дієприсл. мин. 68, позДавДш 95,133 зв. 

поз*но див. позно 

позно присл. 477 зв, поз*но 437, позд'Ь 
449 

позобали дієсл. док. мин. мн. З ос. 246 
позри(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 32 зв.; 
позр'Ьль мин. од. ч. З ос. 136, 158 зв, 
позООр'Ьль 323, позДр'Ьль 254 зв.; по- 
зр'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 316; позр'ЬвЧпи 
дієприсл. мин. 166 зв, 167, по- 
з(д)р^в І ши 310, поздр^ши 313, по- 


585 




поз 


Пересопницьке Євангеліє 


пок 


з^др'Ьвьши 234 зв., позр'Ьв* 85, позр'Ь(в) 
234 зв. 

позивати дієсл. недок. інф. 283 
позичати: бсудєтє... позичати дієсл. не¬ 
док. майб. мн. 2 ос. 236 зв.; позичайте 
наказ, мн. 2 ос. 236 зв. 
позич 5 дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 266 зв. 
поймати дієсл. док. інф. 93 зв., 374 зв., 
424, поймати 114,137 зв., 175,188 зв., 
375 зв., пойматї 393; поймоу майб. од. 

1 ос. 411; пойме 3 ос. 95 зв., поймєть 
33, 268 зв.; поймаєте мн. 2 ос. 439 зв.; 
поймають 3 ос. 314, пойма 314; пой- 
маль мин. од. ч. З ос. 148, 379; пой¬ 
мали мн. 1 ос. 227 зв.; поймалисте 

2 ос. 114, поймали єстє 188 зв.; пой¬ 
мали 3 ос. 113 зв., 176 зв., 188, 310, 
326 зв., 375, 399 зв., 425 зв., 439, пой¬ 
мали 188 зв., 317, 475; били поймали 
дмин. мн. З ос. 228; пойми наказ, од. 
2 ос. 24 зв., 25 зв., 80,112 зв.; поймайте 
мн. 2 ос. 188, поймань дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 130 зв., 183; поймана 
ж. наз. 377; поиманоую зн. 316 зв., пой- 
маноую 377; пойманою [!] 446; пой¬ 
мали мн. наз. 315 зв.; поймавши 
дієприсл. мин. 174, пойма(в)ши 114, 
поймав 5 ши 65 зв., 92 зв., 93, 94, 175, 
322 зв., 476 

поимоує(т)сл дієсл. недок. теп. од. З ос. 
473 

поимоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 293; 
поимують мн. З ос. 311 зв., поимовали 
мин. мн. З ос. 297 зв. 
пойти дієсл. док. інф. 285 зв. (2), 303 зв., 
320, 375 (2), 394 зв., 410 зв., 447, 452, 
453, поити 145 зв., 158 зв., 249 зв., 
252 зв., 255 зв., 260 зв., 286 зв., 332 зв., 
371 (2), пойдоу майб. од. 1 ос. 92,260, 
289, 372, 379 (2), 394 зв., 411, 418; 
пойдоу 43,259 зв., поид8 375; поидєшь 
2 ос. 211, 259 зв., пойдєшь 410 зв.; 
поидє(т) 3 ос. 59,266 зв., поидє(т) 190, 
255 зв.; поидєть 165 зв., 268 зв.; пои- 
демо мн. 1 ос. 302, поидє(м) 439; пой- 
доу(т) 3 ос. 109; пойдоша аор. мн. З ос. 


24; пошоль мин. од. ч. 1 ос. 418; по- 
шо(л) 3 ос. 132, 321, пошо)(л) 132, 
пошоль 45 зв., 46 зв., 56 зв., 92 (2), 
Пбзв., 134-134 зв., 136 зв., 144,144 зв., 
154, 166 зв., 170, 184 зв., 206 зв., 208, 
217,226 зв., 230,230 зв., 288 зв., 289 зв., 
300, 306, 353, 357 зв, 358, 364 (2), 
365 зв, 372, 376 зв. (2), 384 зв, 393, 
397, 402, пошє(л) 65, пошєль 28 зв, 
52зв,321;пошлале. З ос. 356,396 (2), 
пош*ла 29 зв.; пошли єсмо мн. 1 ос. 
301 зв.; єстє пошли 2 ос. 85, єстє по¬ 
нили 416; пошли 3 ос. 86, 344 зв, 
468 зв, пош*ли 43 зв, 56 зв, 88 зв, 
123, 130 зв, 131, 167, 213, 228, 254, 
372 зв, 398, 435, 436, 472 зв.; пойди 
наказ, од. 2 ос. 43 зв, 144 зв, 260 (2), 
284, 297, 371 зв, 397, 442, поиди 134, 
166 зв, 273 зв, 301, пои(ди) 441 зв, 
по(и)ди 345,345 зв.; пойд'Ьмомн. 1 ос. 
113,187 зв, 309 зв, 394,395 (2), 414 зв, 
по(д)мо 93, 132, 213; поид'Ьтє 2 ос. 
130 зв, 184 зв, 241 зв, пойд'Ьтє 296 зв, 
440, по^д^тє 356, подате 174 зв.; 
би(х)... пошоль ум. од. ч. 1 ос. 418; 
пошо(д)ши дієприсл. мин. 62 зв, 89 зв, 
94 зв, 121 зв, 170 зв, 186 зв, 197, 
228 зв, 306 зв, 317 зв, 318, 360 зв, 
385, пошод*ши 402 зв, пошє(д)шє 94 зв. 
покааша ім. од. с. род. 129 зв, 218, 288; 
покаанію дав. 26 зв, 218 зв.; покаанїє 
зн. 26зв,46,54,58 зв, 92,134зв,231, 
262,279,453 зв.; юпокааншлисі/. 217 зв. 
[покаєтє... (с)]: (с)... покаєтє див. [нока¬ 
єте... са]: са... покаєтє 
[покаєтє... са]: са... покаєтє дієсл. док. 
майб. мн. 2 ос. 279 зв, (с)... покаєтє 
279 зв.; покаялисА мин. мн. З ос. 54, 
са... покаали 269 зв, (с) покаали 
147 зв.; покайтєсА наказ, мн. 2 ос. 26, 
29, покайтє(с) 130 зв.; (о покаав- 
шим 5 са дієприкм. акт. мин. од. ч. 
місц. 201 зв. 

покаж*дєнїа ім. од. с. род. 205 
покажє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 18; 
покажисА наказ, од. 2 ос. 41 зв.; по- 


586 




пок 


Словопокажчик 


пол 


казал*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
205 

показань: єсми... показань дієсл. док. мин. 
од. ч. 1 ос. 392; показоул дієприсл. 
теп. 2 зв. 

показаша ім. од. с. род. 127 зв. 
покарав*пш дієприсл. док. мин. 326, по¬ 
каравший 326 зв. 
покарав*пгї див. покарав*пш 
поки спол. 358,384зв.,покьі 147 зв., 150зв., 
253, 384 зв., 404 (2), покї 404 
покивоуючи дієприсл. недок. теп. 119 зв. 
покї див. поки 

покладаю дієсл. недок теп. од. 1 ос. 390 зв. 
(3); покладаєть 3 ос. 390; покладаєте 
мн. 2 ос. 363 зв.; покладали мин. мн. 
З ос. 171, 255; покладайте наказ, мн. 
2 ос. 36 зв. 

покладоу ім. од. ч. род. 58; ю покладоу 
місц. 60 

покладоує дієсл. недок теп. од. З ос. 82 зв.; 
покладовали мин. мн. З ос. 151 зв., 
покла(до)вали 71 

пок’ликали дієсл. докмин. мн. З ос. 227 зв. 
поКлоненію ім. од. с. дав. 119; покло- 
нєнїє зн. 118 зв., 403, 404 зв. 
пок’лонили дієсл. док. мин. мн. З ос. 330 
поклонитиса дієсл. док інф. 23 зв.; по- 
клонюса май б. од. 1 ос. 24; покло- 
нишьса 2 ос. 222 зв., поклониш*са 28, 
28 зв., са поклонишь 222; покло- 
на(т)са мн. З ос. 355; поклонил*са 
мин. од. ч. З ос. 143, 166, 388 зв., по- 
клонильса 77; поклониласд ж. З ос. 
70 зв.; поклонилиса мн. З ос. 24 зв., 
68, 123, поклонилиса 122 зв., са... 
поКлонили 335 

пок*лон*ници ім. мн. ж. наз. 355 
покой ім. од. ч. наз. 437, 437 зв., 438; 
покоа род. 48 зв., 59; покой зн. 400 зв., 
421, покой 69 зв., 170 зв., 266 зв., по- 
коуи 164 зв., 183-184; в* покой місц. 
268 

поколе спол. 32 зв., 77,359 зв., 365,391 зв. 
покольтає дієсл. док. майб. од. З ос. 276 


поколена ім. од. с. род. 212, 215 зв.; по¬ 
колена зн. 266; поколЕна мн. наз. 103 
покор*млєнА ім. од. с. наз. 370, покорь- 
млєна 275; покор*млєнА зн. 367 зв. 
(2), покорьмленА 254 зв., 356 
покор*ни прикм. мн. наз. 159, покор 5 нїи 
30 зв. 

покореній див. покор*ни 
покорь(м) ім. од. ч. зн. 104; покор'моувь 
мн. род. 153, покарьмовь 261; по¬ 
корами зн. 153 зв. 

ПОКОрЬМЛЄНА ДИВ. ПОКОр*МЛЄИА 

покорЕ ім. од. ж. дав. 164 зв., 252 зв. 
покровєно присл. 472, покровен'но 50 зв., 
126 

покровєн*но див. покровєно 
покровь ім. од. ч. зн. 239 зв. 
покривати дієсл. недок. інф. 190 
[покривала., са]: са... покривала дієсл. 

док мин. од. ж. З ос. 43 зв. 
покри(и)тє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 327 
покритость ім. од. ж. зн. 308 
покоушав*пш дієприсл. док мин. 119 
покоушаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
310; покоушаємь дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 297 зв.; покоушаючи дієприсл. 
теп. 72 зв., 156 зв., 164 зв., 377, по- 
к8шаючи 263 зв. 
покоушєнїє ім. од. с. зн. 223 
покоушєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 27 зв. 
поки див. поки 

покиваючи дієприсл. недок. теп. 193 зв. 
пол див. половини 
по(л) див. половини 

поламаль дієсл. док мин. од. ч. З ос. 150 зв.; 
поламали дієприкм. пас. мин. наз. 
433 зв., поламани 143 
по-латинЕ присл. 431 зв. 
поле ім. од. с. наз. 63 зв., 116 зв. (2), 274; 
пола род. 295 зв.; полезн. 64, 116 зв., 
117; на поли лисі/. 62 зв., 102,104,181, 
275 зв., 298, 290, оу поли 60, в* полю 
64 

полег*чало дієсл. док. мин. од. с. безос. 
358 зв. 


587 




пол 


Пересопницьке Євангеліє 


пом 


полиєкта ім. антроп. од. ч. род. 459 зв. 
полика(р)п8 ім. антроп. од. ч. дав. 402 зв. 
поличили дієсл. док. мин. мн. 2 ос. 175; 
поличєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 193 зв., 320 зв. 

поличковань дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 183 

поличо(к) ім. од. ч. зн. 424 
пол*но(м): о... пол*но(м) прикм. од. ч. місц. 
63 зв.; пол*наале. наз. 38; пол*ннил#н. 
зн. 275; шгьньш 37 зв., 482 
поло(в) див. половини 
полови див. половини 
половини ім. од. ж. род. 265 зв., 446 зв., 
полови 124, поло(в)321 зв., пол 51, 
по(л) 283 зв., 450 зв., 451 зв., 472,478 зв., 
479 зв. (2); половиноу зн. 304, по(л) 
475 зв.; половини мн. наз. 29 
полови ім. мн. ж. зн. 219 зв., плевели 27, 
62 зв. (2), 63 зв. 

положеніє ім. од. с. наз. 460, 469, по- 
ло(ж)нїє 472 зв. 

положити дієсл. док. інф. 229 зв., 391; 
положоу майб. од. 1 ос. 56 зв., 96 зв.-97, 
178,312,410 зв.; положить 2 ос. 410 зв.; 
положи(т) 3 ос. 104 зв., 277 зв.; по- 
ложа(т) мн. З ос. 140 зв.; єсми... по- 
ложильмин. од. ч. 1 ос. 239 зв., 305 зв.; 
єси... положиль 2 ос. 305, 436 зв.; по- 
ложиль 3 ос. 121, 238 зв., 280 зв., 
329 зв., 385 зв., положиль єсть 324; 
положила ж. З ос. 212 зв.; єсте по- 
ложіли мн. 2 ос. 397; положили 3 ос. 
93, 196, 434 зв, 435, 436, 475 зв.; по¬ 
ложи наказ, од. 2 ос. 46 зв, 144 зв.; 
би(х) положиль ум. од. ч. 1 ос. 266 зв.; 
би... положиль 3 ос. 286 зв, 416; по¬ 
ложений дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 435 зв, положе(н) 434 зв, по¬ 
ложень 397 зв.; положеного зн. 213; 
положена ж. наз. 443; положено с. 
наз. 314 зв, 329 зв, 436,451 зв.; поло¬ 
женого зн. 274 зв, 482; положений 
мн. зн. 331, 443 (2); положив*ши 
дієприсл. мин. 260; положено прис. ф. 
175, 196 зв, 329 зв, 397 


поло(ж)нїє ДИВ. положеніє 
полотєнноє прикм. од. с. наз. 435 зв.; по- 
лотеньнимь ор. 434 зв. 
полотно ім. од. с. наз. 406 зв.; полотна 
род. 195 зв.; полотномь ор. 195 зв, 
398, полот*номь 406 

по(л)праз*ника ім. од. ч. зн. 373, по(л)празь 
373 

по(л)празь див. по(л)праз*ника 
пол’скомь: при... пол’скомь прикм. од. ч. 
місц. 481 зв. 

полоу ім. од. ч. род. 214; поль зн. 82 зв. 
полоудєн*ниа прикм. од. ж. род. 203 зв.; 

пол оденки дав. 126 
полрудне ім. од. ч. род. 59, 278 зв, по- 
лоу(д)не 269-269 зв. 
полру(д)не див. полоуднє 
полоучити дієсл. док. інф. 311 зв. 
полюби(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 292 зв.; 
полюбиль мин. од. ч. 1 ос. 415 зв.; 
полюбиль 3 ос. 166 зв.; є(ст) полю¬ 
била ж. З ос. 245; полюбили мн. З ос. 
351 

польцр(с)тва ім. од. с. род. 148 зв.-149 
помавашє дієсл. недок. імп. од. З ос. 206 зв. 
помагає дієсл. недок. теп. од. З ос. 118, 
помагає(т) 370 зв.; помагаль мин. од. 
ч. З ос. 198 

помагає(т) див. помагає 

помаговаль: помаговаль єсть дієсл. недок. 

мин. од. ч. З ос. 327 зв. 
помазаль: помазаль єси дієсл. док. мин. 
од. ч. 2 ос. 244 зв.; помазаль 3 ос. 
223 зв, 384 зв, 385; помазала ж. З ос. 
184,393 зв, 399 зв.; помазалилш. З ос. 
196; пома(ж) наказ, од. 2 ос. 36 зв.; ю 
помазавшои дієприкм. акт. мин. од. 
ж. місц. 199, о помазав*шои 15,125, ю 
по(м)завшои 335 зв.; помазан*номоу 
пас. мин. од. ч. дав. 463 зв. 
помазанникь ім. од. ч. наз. 345 
помазовала дієсл. недок. мин. од. ж. З ос. 
234 зв, 400; помазовали мн. З ос. 
147 зв, 465 

помастила дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 245 


588 




пом 


Словопокажчик 


пон 


помєрєти дієсл. док. інф. 379 зв.; помрете 
майб. мн. 2 ос. 379, 379 зв.; померзли 
мин. мн. З ос. 370, помрли 311 зв., 
помрли соуть 383, помрли соу(т) 369 
помєтеть дієсл. док. майб. од. З ос. 288; 
пометень дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 59, 268 зв. 

помизаа дієприсл. недок. теп. 127 
помиловаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 241; 
помЯсуй наказ, од. 2 ос. 294; поми- 
ловани дієприкм. пас. мин. мн. наз. ЗО зв. 
помимо прийм. 264 зв., 302 зв., 384 
помолитиса дієсл. док. інф. 61-61 зв., 
299 зв., 473; помолюса майб. од. 1 ос. 
112, 186 зв.; помЯиса наказ, од. 2 ос. 

35 зв. 

помол*чали дієсл. док. мин. мн. З ос. 283 зв., 
помольчали 311 
помольчали див. помольчали 
поморїа ім. мн. с. род. 234 
помо(ч) ім. од. ж. зн. 75, помочь 159; 
помочоу ор. 198 зв., 442 зв., 481 зв., 
помощїю 123 зв. 

помочи дієсл. док. інф. 402; поможеть 
майб. од. З ос. 327 зв.; помогла мин. 
од. ж. З ос. 265 зв.; помогло с. З ос. 
144 зв.; помогли мн. З ос. 227 зв.; 
помози наказ, од. 2 ос. 70 зв., 328, 
помози 161 зв. (2) 
помочь див. помо(ч) 

помрачаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 

36 зв. 

помр'ькнє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
181 зв. 

пом*стоу ім. од. ж. зн. 299 зв.; по(м)сти 
мн. наз. 319 

пом*щ8са дієсл. док. майб. од. 1 ос. 299 
помьіслиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 23, 
244, 291, 299; помислили мн. З ос. 
309 зв.; би... помислильдш. од. ч. З ос. 
211 

помисли ім. мн. ч. зн. 233; в помисле(х) 
місц. 482 зв. 

помишленїа ім. мн. с. наз. 70, 333 зв., 
помиш’ленїа 153 зв.; помишленїа зн. 
45, помиш*ленїа 267 зв. 


помиш*лєша див. помишленїа 
помиш*лАла дієсл. недок. мин. од. ж. З ос. 
207; о помьшілающихь дієприкм. акт. 
теп. мн. місц. 199 зв., о помьішла- 
жщи(х) 124 зв. 

помьсти дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 299 
пом'Ьтаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
40-40 зв.; помотайте наказ, мн. 2 ос. 
39; помотали дієприкм. пас. мин. мн. 
наз. 293 зв. 

помАНоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 462 зв., 
471 зв.; помани наказ, од. 2 ос. 328 зв., 
463 зв. 

по-нанємоу [!] див. по-нашемоу 
поиапол*НАль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

17 зв.; понапол*ни наказ, од. 2 ос. 19 
по-нашемоу присл. 78 (2), по-нанємоу [!] 
78 

понє спол. 16 
понє(ж) див. понєжє 
понєжє спол. 15 зв., 16, 18, 116 зв., по- 
нє(ж) 120 зв., 468, понєжє 204 
понємного присл. 364 зв. 
понести дієсл. док. інф. 475; понєсє(т) 
майб. од. З ос. 318; понесе аор. од. 
З ос. 43; понєсь мин. од. ч. З ос. 193, 
понєсль 119; понєсьши(м) дієприкм. 
акт. мин. мн. дав. 86 зв. 
понєхай дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 21 
поновленїє ім. од. с. наз. 391 
поношєнїє ім. од. с. зн. 447 зв., 468 
поноса(т) дієсл. недок теп. мн. З ос. 30 зв., 
133; поносиль мин. од. ч. З ос. 197 зв. 
пон*тєискьш прикм. од. ч. наз. 217 зв.; 

пон*тїйс*комоу дав. 116 
пональ: пональ єс*ми дієсл. док. мин. од. 
ч. 1 ос. 285 зв.; поя(л) 3 ос. 146, 256, 
пояль 25 зв., 28 (2), 87, 159 зв., 176, 
176-176 зв., 176 зв., 256, 311, 311 зв. 
(3), 429, 471 зв. (2), пояли мн. З ос. 
142, 155; биль... пояль дмин. од. ч. 
З ос. 148; би... пояль ум. од. ч. З ос. 
165 зв.; поя(в)иш дієприсл. мин. 302, 
появ*ши 25,75 зв. (2), 95 зв., 112,157 зв., 
158 зв., 163, 167 зв. (2), 186 зв., 254, 
302, 431, поав*ши 118 зв. 


589 




поп 


Пересопницьке Євангеліє 


пос 


попали(т) дієсл док. майб. од. З ос. 27; 

попалиль мин. од. ч. З ос. 259 зв. 
попєл'Ь: оу... попелі» ім. од. ч. місц. 54, на 
попєл'Ь 262 

попєрєврьтає(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
288; попєрєвєрьта(л) мин. од. ч. З ос. 
172, попєрєвєрьталь 90, попєрєвр'ь- 
таль 347 зв. 

попєчєшє ім. од. с. наз. 35 
пописань дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
211 зв., 212 

пошшли дієсл. док. мин. мн. З ос. 248 
[поповнити са]: са поголубити дієсл. 
док. інф. 334; (с) пополУнило мин. од. 
с. З ос. 63 

попольнали дієсл. недок. мин. мн. 1 ос. 
410 зв. 

попрацруйСА дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 
278 зв. 

поприщє ім. од. с. зн. 34 
попросись [!] дієсл. док. майб. од. 2 ос. 
149; попроси(т) 3 ос. 66; попросиль 
мин. од. ч. З ос. 210 

попь ім. од. ч. наз. ЗО; попо(в) мн. род. 
478;попьізн. 126 

[попьють... са]: са... попьють дієсл. док. 
майб. мн. З ос. 347 

попжстишасА дієсл. док. аор. мн. З ос. 18 
[поради(л) са]: са поради(л) дієсл. док. 

мин. од. ч. 1 ос. 260 
порадру ім. од. ж. зн. 426 
поражоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 111 зв., 
186; поражєньш дієприкм. пас. мин. 
мн. зн. ЗО 

пороблєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 380 зв. 

породили» дієсл. док. майб. од. 2 ос. 207 
зв; породить 3 ос. 23, породи(т) 23; 
породила мин. од. ж. З ос. 23 зв., 209, 
211 зв., 212 зв., породила є(ст) 209; 
породили мн. З ос. 327; порож*дєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 59 
породЬ: в* породі ім. од. ж. місц. 213 
порож’дєнїє ім. од. с. наз. 58, порожєнїє 
100; порождєнїа мн. наз. 26 зв. 
порожєнїє див. порож’дєнїє 


порожнє присл. 152 зв. 
порож*нєго прикм. од. ч. зн. 174 зв., по- 
рож*нє(г)[о] 309 зв.; порожьнєго с. 
род. 58 

порож*нє(г)[о] див. порож*нєго 
порожУнюючи дієприсл. недок. теп. 86(3) 
порозоум’кти дієсл. док. інф. 302, 374; по- 
розйм’Ьєт є майб. мн. 2 ос. 140,413; по- 
розрум’кСп) лшн. од. ч. З ос. 310,358 зв., 
порозрум'Ьль 359 зв., 365 зв., порозру- 
мє(л) 353; порозоум'кяа ж. З ос. 145; 
порозрум'Ьли мн. З ос. 73 зв., 76 зв., 
93 зв., 151,175; порозрум^вУщи дієприсл. 
мин. 229 зв., горозруьгЬвУ 73 
порока ім. од. ч. род. 205 
поро(х) ім. од. ч. зн. 147 зв., 253, 261 зв., 
порсо(х) 49 зв. 

порругали дієсл. док. мин. мн. З ос. 120; 
порруга(н) дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 324 

порручаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 421 
порручи(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос., 
429, порручиль 436 зв., порручєно прис. 
ф. 277 зв. 

порручиль див. порручи(л) 
поррушити дієсл. недок. інф. 238 зв. 
порсо(х) див. поро(х) 
по(с) див. поста 

посадилУсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

270; посадисА наказ, од. 2 ос. 284 
посадить дієсл. док. майб. од. З ос. 276 зв.; 
посадили мин. мн. З ос. 89 зв., 254 зв.; 
посадЬтє наказ, мн. 2 ос. 150 
посвє(д)чаетє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
271 зв. 

посв'&дьчили дієсл. док. мин. мн. З ос. 
223 зв. 

посвАчрую дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 423; 
посщає(т) 3 ос. 98 зв., постиль лшн. од. 
ч. З ос. 392 зв.; посвщающаа дієприкм. 
акт. теп. од. ж. наз. 98 зв.; посвачєни 
пас. мин. мн. наз. 423; посвачєньш зн . 
232 зв., посщєньш 55 зв., посщєнУньш 
232 

посєль ім. од. ч. наз. 408; послн мн. зн. 
287, посУли 304 зв. 


590 




пос 


Словопокажчик 


ПОС 


[посквєрьнили... са]: са... посквєрнили 
дієсл. док. мин. мн. З ос. 427 зв. 
поскврьнити дієсл. док. інф. 153 зв., по- 
с^квр'ьнити 153 зв., посквєрнАє(т) 
теп. од. З ос. 68 зв., посквєрНАє(т) 
69 зв.; посквєрнАЮТь мн. З ос. 70, по- 
СКВр'ЬНАЮ(т) 153 зв. 
пос*кврьнити ДИВ. ПОСКВр'ЬНИТИ 
посланА ім. од. с. зн. 482; в... посла(н)и 
місц. 482, о посланій 13 зв. 
посли див. ПОСЛІ 

послоуговати дієсл. недок. інф. 265 зв.; 
послоугоує теп. од. З ос. 319 зв.; по- 
слоуговалалшн. од. ж. З ос. 43,131 зв., 
226, посл8говала 400; послруговали 
мн. З ос. 195, 346 зв., 473 зв.; послоу- 
гоуючи дієприсл. теп. 120 зв. 
послоужшпь дієсл. док. теп. од. 2 ос. 
28 зв., 222 зв.; послоужиль мин. од. ч. 
З ос. 169; послоужили єс*мо мн. 1 ос. 
109; послоужи наказ, од. 2 ос. 296 
послоухає дієсл. док. майб. од. З ос. 80 
(3); послоухають мн. З ос. 49 зв.; по- 
слоухаитє наказ, мн. 2 ос. 153, 160, 
послрушайтє 76; бн... послоухаль ум. 
од. ч. З ос. 80; послрухала бн ж. З ос. 
295 зв.; послоухав*ши дієприсл. мин. 
24 

послоуховали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
308 

послі присл. 27 зв., посли 156 
послі(д)нійпіш прикм. од. ч. наз. 88 
посліднєм8 прикм. од. ч. дав. 87; послід- 
нїй зн. 32 зв., 395 зв., посліднїи 368, 
369 зв., 371 зв., 375, послі(д)нїй 375, 
405 зв., послі(д)нїи 279, 369, по¬ 
сланій 368 зв.; о посліднємь місц. 
104 зв.; послід*наа ж. наз. 121 зв.; 
послід*НАа 59 зв., на посліднєи місц. 
183, на послі(д)ніи 109; на послід- 
нємь с. місц. 184 (2); посліднїи мн. 
наз. 87 (2), 167 зв. (2), 461, послі(д)нїи 

85 зв. (2), 86 зв., 268 зв., 282 зв., 450 зв., 
послі(д) 450 зв.; послі(д)ни(х) род. 

86 зв.; послі(д)ни(ми) ор. 282 зв. 


послі(до)ванїє ім. од. с. наз. 476; послє- 
дованіа мн. наз. 444 

послідоватєль ім. од. ч. наз. 17, 125 зв.; 

послідоватєлА род. 202 
послі(д)ствоующими прикм. мн. ор. 477 
посмотрітє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. ЗІ зв. 
посмівань дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 429; посміваного зн. 317 
посміватисА: посміватисА боудоу(т) дієсл. 
недок. майб. мн. З ос. 168; посміва- 
лиса мин. мн. З ос. 47, 191, 194 (2), 
пос*мівалисА 118 зв.; пос*міваючисА 
дієприсл. теп. 327 зв. 
посміянїє ім. од. с. зн. 87 
посміянь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 25, 160 зв., 255 зв., 324 
посоромотАть дієсл. док. майб. мн. З ос. 
235 

посоромочоває(т) дієсл. недок. теп. од. 
З ос. 308 

посором'кютьсА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
309 зв. 

посполитий прикм. од. ч. наз. 201 зв.; 
посполитого род. 482; посполитомоу 
дав. 123 зв., 198 зв. 

посполоу присл. 170, 245, 322 зв., 329, 
330, 414 зв., 439, посполоу 435, по- 
спол8 298 зв. 
пос'полоу див. посполоу 
поспол8 див. посполоу 
пос*іг&ла: єсть пос*ігкла дієсл. док . мин. 

од. ж. З ос. 141 зв. 
посігкіпатємь ім. од. с. ор. 481 зв. 
поспішно прикм. од. с. наз. 482 
поспішає див. поспішно 
поспіпґно присл. 149, поспішає 208 
посрє(д) прийм. 67 зв., 333 зв., 471, по- 
срі(д) 225,455 зв, 467,470 зв, 477 зв, 
посрєді 50, 225 зв, 260 зв, 322 зв, 
438, 452, 465 зв, посріді 80 зв, 163, 
462, 467 зв. 
посрєді див. посрє(д) 
посрі(д) див. посрє(д) 
посріді див. посрє(д) 
по(ст) див. поста 


591 




пос 


Пересопницьке Євангеліє 


ПОС 


поста ім. од. ч. род. 474 (6), 481 (2), 
по(с)та 473 зв., по(ст) 132, 133, 134, 
135 зв, 154 зв, 157 зв, 158 зв, 161, 
167 зв, 345, 393 зв, 473 зв. (2), 474 
(2), постоу дав. З зв.; посто(м) ор. 159, 
постомь 77 зв, 162, 215 зв. 
по(с)та див. поста 

поставленій: со поставленій ім. од. с. місц. 
179 

поставлю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 189 зв, 
пос*тав*лю 106 зв, поставить З ос. 277 
(2), 448, постави(т) 107 зв, 454; по- 
ставиль семи мин. од. ч. 1 ос. 416; 
поста(в)и(л) 3 ос. 163, поставиль 28, 
41, 78 зв, 126, 222 зв, 258 зв, 274, 
311 зв, 431 зв.; поставиль є(ст) 41; 
поставили мн. З ос. 214, 377, поста¬ 
вили 110; поста(в) наказ, од. 2 ос. 427, 
постави 32; поставленн(и) дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 433, поставень 
364; поставлена ж. наз. 140 зв.; (о ... 
поставєнои місц. 245 зв.; поставлєніє 
с. зн. 261; поставлено прис. ф. 476 зв. 
пос*тав*лю див. поставлю 
поставлАє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
269 зв, поставлАєть 247 зв.; постав- 
лаю(т) мн. З ос. 31 

поставлАє(т)сл дієсл. недок. теп. од. З ос. 
31 

поставлАєть див. поставлАє(т) 
поставоу ім. од. ж. зн. 72 зв. 
поСтановєнА ім. од. с. наз. 371 зв. 
постановили) дієсл. док. майб. од. 1 ос. 
106 зв.; постанови(т) 3 ос. 104 зв.; по- 
Становиль мин. од. ч. З ос. 104; в... 
постановлені(м) дієприкм. пас. мин. 
од. ч. місц. 443, в... постановленімь 
482; постановлено с. наз. 219, поста¬ 
новлені 482 

[постарили бьіли са]: са бьіли поста¬ 
рили дієсл. док. дмин. мн. З ос. 205 
постелі ім. од. ж. род. 360; постіль зн. 
133, 140 зв.; постелю 230 (2), 359 зв, 
359 зв-360, 360 (2), постілю ор. 
247 зв, на постели місц. 154 зв, 229; 
на постєла(х) мн. місц. 151 зв. 


постигло дієсл. док. мин. мн. с. З ос. 268 
постилали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 89 зв, 
171,306 зв.-307 

постинайте дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 306 
поститиса дієсл. недок. інф. 135 (2), са... 
постити 231; пощоусА теп. од. 1 ос. 
300; постиш*са 2 ос. 36 зв.; по- 
сти(м)са мн. 1 ос. 46; поститєса 2 ос. 
36 зв.; постатьса 3 ос. 231, по- 
ста(т)са 46,135 (2); боудоу(т) са пос¬ 
тити майб. мн. З ос. 46, 135; са боу- 
доуть постити 231 зв.; постилка мин. 
од. ч. З ос. 27 зв, 221 зв, пос*тил*са 
27 зв.; постили(с) мн. З ос. 134 зв.; 
постайса дієприкм. акт. теп. од. ч. 
наз. 36зв.; постащєса [\]мн. дав. 36зв. 
по(ст)ника ім. од. ч. род. 444 зв. 
постогна(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

397, постогналь 396 зв. 
постогналь див. постогна(л) 
постои дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 38 зв.; 

постоу(и)те мн. 2 ос. 194 зв. 
[пострашили са]: са пострашили дієсл. 

док. мин. мн. З ос. 257 
постри(ж)ніє ім. од. с. зн. 479; по- 
стрьі(ж)нїє 403 

пострьі(ж)нїє див. постри(ж)нїє 
постоупи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 227, 
284; пострупили мин. мн. З ос. 425 
пос*тоуп*ки ім. мн. ч. зн. 278 зв. 
постьщит*са дієсл. док. майб. од. З ос. 159 
по(ст)а(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 133 
посоудиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 337 зв. 
посоужоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
298 зв. 

пос’хло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 246; 

поСхли мн. З ос. 60 зв. 
посилати дієсл. недок. інф. 147; посилаю 
теп. од. 1 ос. 49 зв, 53, 100, 242 зв, 
260 зв, 437 зв, 455 зв, 463, 467, 471, 
посилаж 129, по(с) 446 зв, по 49 зв.; 
семи... посилаль мин. од. ч. 1 ос. 
320-320 зв, 325 зв.; посилаль 3 ос. 
239; посн(л)ючї [!] дієприсл. теп. 24 
посідати дієсл. недок. інф. 283; посіда- 
ю(т) теп. мн. З ос. 283 зв. 


592 




пос 


Словопокажчик 


пох 


посктиль: пос'Ьтиль є(ст) дієсл. док. мин. 

од. ч. З ос. 211 зв. 
поскчєнїа ім. од. с. род. 307 зв. 
поскя(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 63; 
пос'Ьявьш дієприкм. акт. мин. од. ч. 
наз. 63 зв. 

потаємне присл. 434 

потаєно дієприкм. недок. пас. мин. од. с. 
наз. 141 

потвєрдиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
323, потврьди(л) 352 зв.; потвєр*ди 
наказ, од. 2 ос. 320 
потврьди(л) див. потвєрдиль 
потєкоуть дієсл. док. майб. мн. З ос. 375 
по(т)кала дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 

396 зв.; по(т)калилш. З ос. 358,401 зв. 
по(т)катисА дієсл. док. інф. 286 зв. 
по(т)кнє(т)са дієсл. док. майб. од. З ос. 

394 зв., потькнє(т)са 394 зв. 
потока ім. од. ч. род. 424 зв. 
потола присл. 324 зв. 
пото(м) присл. 126, 141, 186, 283 зв., по¬ 
таїм) 24 зв., 106 зв., 108 зв., 113, 152, 
потомь 55, 92, 109, 121 зв., 141, 165, 
167, 171, 176, 209, 221 зв., 222 зв., 
230 зв., 240 зв., 245 зв., 246 зв., 260 зв., 
273, 291 зв., 296, 299, 309 зв., 310 зв., 
312, 323, 347, 351, 359, 364, 371 зв., 
376 зв., 394,406 зв., 410 зв., 429,432 зв., 
434, 435 зв., 438, 438 зв., потом*ь [!] 
406 зв., потомоу 436 
потомоу див. пото(м) 
потомь див. пото(м) 
потом*ь[!] див. пото(м) 
потоноути дієсл. док. інф. 142;потоноуло 
мин. од. с. З ос. 249 зв.; потоноули мн. 
З ос. 44 зв. 

потопи(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 297 
потоп*талї дієсл. док. мин. мн. З ос. 39; 
потоптані дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 315 зв.; потоп*та ж. наз. 31; по¬ 
топтано с. наз. 246 

потопь ім. од. ч. наз. 297 зв.; потопа род. 
103 зв. 

потратиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
288 зв. 


потреба ім. од. ж. наз. 190, 285, 298 зв., 
337, 348, 409 зв.; потреби род. 66 зв.; 
потрєбоу зн. 135 зв., 265 зв., 478; по(т) 
477, 478 зв., 479, 479 зв., потреби мн. 
наз. 94; потрєба(м) дав. З зв. 
потрєб’ньш прикм. од. ч. наз. 148 зв. 
потрєбож дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 27; 
потрєбоує(ш) 2 ос. 420 зв.; потрєбоу- 
є(т) 3 ос. 267, 306 зв., потрєбоуєть 
170 зв., 306 зв., 407; потрєбоуємо мн. 
1 ос. 324, пот*рєбоує(м) 115; потрє- 
боуєтє 2 ос. 35 зв., 38, 275 зв.; потрє- 
боують 288, потрєбоую(т) 46, 134 зв., 
231; потрєбовали мин. мн. З ос. 254 
по-трєтєє присл. 326, 441 
потрьпи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 81 зв. 
потр ас єноую дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. зн. 237 

[пот*рАс*ла са]: са пот*рАс*ла дієсл. док. 
мин. од. ж. З ос. 120 зв.; потрАСлосл 
с. З ос. 90 

потоуп*ноє прикм. од. с. зн. 32 
потсо(м) див. пото(м) 
поти присл. 322 

поть ім. од. ч. наз. 321; потомь ор. 317 
потькнє(т)са див. по(т)кнє(т)са 
потЬхн ім. од. ж. род. 214 зв. 
погЬшає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
294-294 зв. 

погкпитєль ім. од. ч. наз. 418; потЬши- 
тєла род. 412 

пооучає(т) дієсл. недоктеп. од. З ос. 16 зв.; 

пооучаючи дієприсл. теп. 482 
пооучєнію: по посучєнію ім. од. с. місц. 
198 

похвалиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 292; 
пох*валєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 223 

похватили дієсл. док. мин. мн. З ос. 383 зв., 
392 

пох*ватоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
249 

пох*моур*но присл. 72 зв. 
поховаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 106, 
191; поховали мн. З ос. 149, поховалї 


593 




пох 


Пересопницьке Євангеліє 


пош 


66; поховань дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 116 

походнлми ім. мн. ж. ор. 424 зв. 
похожоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
303 

похотєль: похотєль єсми дієсл. док. мин. 
од. ч. 1 ос. 482 зв. 

похоти ім. од. ж. род. 342 (2); похотїю ор. 

32 зв.; похотїи мн. род. 140 зв. 
похоули(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 138 зв. 
посо(т)ш£(д)пш дієприсл. док. мин. 29-29 зв. 
поцєлоую див. поцЬлоую 
поцЬлоую дієсл. док. майб. од. 1 ос. 321 зв., 
поцєлоую 113 зв., 188; поц'Ьловаль єси 
мин. од. ч. 2 ос. 244 зв., поц'Ьловаль 
З ос. 188, 321, поцєловаль 113 зв.; по- 
ц'Ьловала ж. З ос. 203 
[почало... са]: са... почало дієсл. док. 
мин. од. с. З ос. 214 

почато(к) ім. од. ч. наз. 180, 457, поча- 
токь 101 зв., 202, 379 зв., 457 зв., 477; 
поча(т)коу род. 181,418, почат*коу 108, 
165,271 зв., почл(т)коу 102, початою» 
зн. 19; початкомь ор. 376 зв.; в... по- 
ча(т)коу місц. 482 зв., на поча(т)коу 
126, 341, 347, 401 зв.; поча(т)кн мн. 
наз. З зв., 443; поча(т)ковь род. 443; 
поча(т)ки зн. 443, поча(т)кьі 443 зв., 
444; со поча(т)ко(х) місц. 443 
початою» див. почато(к) 
почємоу присл. 206 

почиває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 18 
починає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
443, 473; починаютсА мн. З ос. 473; 
починаю(т)сА 2, 480; са... починала 
мин. од. ж. З ос. 329 зв. 
починаєте дієсл. недок. теп. од. З ос. 126, 
337; починаємь мн. 1 ос. 443 зв.; 
по(ч)наю(т) 3 ос. 480; починаль мин. 
од. ч. З ос. 220 зв., 291,358; починайте 
наказ, мн. 2 ос. 26 зв. 
почитати дієсл. недок. інф. 482 
поч*нєшь дієсл. док. майб. од. 2 ос. 207; 
почнє(т) 3 ос. 292 зв., поч*нє(т) 37 зв.; 
поч*нєтєлш. 2 ос. 282; почноу(т) 3 ос. 
327; поча (л)мин. од. ч. З ос. 54,220 зв., 


почаль 29, 52 зв., 54, 68, 74 зв. (2), 81, 
112,116,127,133,139(2), 144,146 зв, 
147, 150, 158, 158 зв, 167, 167 зв, 
169 зв, 171 зв, 174, 179 зв, 186 зв, 
190 зв, 191,223 зв, 241,242,254,269, 
272 зв, 286 зв, 288 зв, 290 зв, 308, 
309,332 зв, 406; почала ж. З ос. 190 зв, 
206 зв, 243 зв, 455 зв, 464,468, по(ч)ла 
206 зв, єсть почала 207 зв.; почало с. 
З ос. 307, почало єсть 3; почали мн. 
З ос. 55,111,135 зв, 144,151 зв, 168 зв, 
185 зв, 190, 192, 192 зв, 204, 229 зв, 
245, 272, 285, 290, 317 зв, 319, 324, 
468, почали 156 зв.; почини наказ, од. 
2 ос. 480, 480 зв. (2); почнемо 339 зв.; 
поча(л) бьі ум. од. ч. З ос. 104 зв, 
почал* бьі 277; почали бьістєлш. 2 ос. 
281 зв.; почавши дієприсл. мин. 443, 
почавши 86 зв, 324 зв, 334 зв, 377 зв, 
444 

почрьпьсти дієсл. недок. інф. 353 зв. 

почтивости: в почтивости ім. од. ж. місц. 
221 зв, в* поч*тивости 361 зв, 382 зв, 
в* поч*тивос*ти 361 зв. 

поч*тивости: в 5 поч*тивости див. почти¬ 
вости: в почтивости 

поч*тивос*ти: в* поч*тивос*ти див. почти¬ 
вости: в почтивости 

поч*ти(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 403 

пошлю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 271 зв, 
334 зв, 417 зв, пош*лю 309 зв, 418; 
пошлє(т) 3 ос. 89,287, пошлєть 413 зв, 
пош*лє(т) 63 зв, 103, 182, 287, по¬ 
полете 170 зв.; посла аор. од. З ос. 16; 
послаль мин. од. ч. 1 ос. 356 зв, 
єс*ми ... послаль 423; послаль 2 ос. 
423, 423 зв. (2), 424, поскаль 397 зв, 
єси послаль 421 зв, посла(л) 3 ос. 
239 зв, 260 зв, 309, 367, 378 зв, 
405 зв, 408, послаль 49, 52, 52 зв, 
85 зв, 89, 92 зв. (3), 93 зв, 94 (2), 137, 
149, 157 зв, 170 (2), 174, 174 зв. (3), 
184 зв, 223 зв, 239, 241, 253, 258 зв, 
259, 262, 285, 289, 306, 309, 309 зв, 
317 зв, 325, 344, 352 зв, 361 зв. (2), 
363 (2), 368, 368 зв. (2), 370, 373 (2), 


594 




пош* 


Словопокажчик 


пра 


374 (2), 375, 378 зв., 379 зв., 380, 
381 зв., 384 зв., 392 зв., 405, 405 зв., 
408 зв., 413 зв., 417, 418, 427, 437 зв., 
посль 260 зв., послаль... єсть 350 зв., 
єсть... послаль 367, єсть посИаль 356; 
послали мн. 2 ос. 362 зв.; послали 
З ос. 138 зв., 174 зв., 175 зв. (2), 304 зв., 
310 зв., 342 зв., 343, 394, посла(ли) 
374 зв., посилали 95; бьіль послаль 
дмин. од. ч. З ос. 148; пошли наказ, од. 
2 ос. 143 зв., 294, 294 зв.; бьі(х)... 
послаль ум. од. ч. 1 ос. 408 зв.; 
пославшаго дієприкм. акт. мин. ч. од. 
род. 362 зв., 368, 467 зв.; пославИїаго 
зн. 52, пославьшаго 163, по(с)лав*ша- 
го 466 зв.; посла(н) пас. мин. од. ч. наз. 
207, послань 70 зв., 206, 224 зв., 
226 зв., 352, 384 зв., посланьїи 188, 
341 зв.; посланими, наз. 100 зв., 240, 
306 зв., посланий 343, послан*ньіи 
282 зв.; посланНьїхь род. 97; о по¬ 
сланнях) лисі/. 13 зв., со послан*нн(х) 
199; пославити дієприсл. мин. 25, 66 
пош’лю див. пошлю 
поя(л) див. пональ: пональ єс*ми 
пояль 1 див. пональ: пональ єс*ми 
пояль 2 дієсл. док. мин. од. ч. 136 
поясь ім. од. ч. наз. 26,129 зв., иоясарод. 

469, 472 зв.; при пояс'Ьхьлш. місц. 49 
правда ім. од. ж. наз. 423,428 зв., прав $ да 
31 зв., 76 зв., 154 зв., 380 зв., 411 зв.; 
правди род. 428 зв., правій 30 зв. (2), 
38,382; правд'Ь дав. 16,16 зв.; правдоу 
зн. 80 зв., 145 зв., 242 зв., 316, 328 зв., 
381 зв., 382, 408, 410 зв., 412, 462, 
прав*доу 27, 32 зв., 53, 112, 163 зв., 
186 зв., 204 зв., 224,256,261 зв., 276 зв., 
300, 300 зв., 351, 354 зв., 380 зв., 382 
(2), 408,408 зв. (4), 410 зв., 412,418 зв., 
419 зв. (2), 441 (2), 450,453 (2), прав*д8 
418; правдою ор. 355 зв., прав $ дож 17; 
по правді місц. 202 зв., по правИ'Ь 423, 
со правді 418 зв., со правИ'Ь 418 зв. 
прав’да див. правда 


правдиве присл. 202,328, правдиве 17 зв., 
24, 25, 95, 244 зв., 428 зв., правьдивє 
374 

прав*диве див. правдиве 
правдивий див. правдивий 
пра(в)диви(и) див. правдивий 
прав*дивьш див. правдивий 
правдив*ьш [!] див. правдивий 
правдивий прикм. од. ч. наз. 362, 424, 
правдивий 345 зв., 357,365 зв., 374 зв., 
379 зв., пра(в)диви(и) 374, прав*дивии 
352 зв., 373,375 зв., правдивий 378 зв., 
правьдивии 95, правдив*ьш [!] 120 зв.; 
правдивом8 дав. 175 зв.; правдивого 
зн. 421 зв., правдивого 148 зв.; прав¬ 
дивим) ор. 374, прав*дивимь 173 зв.; 
прав*диваА ж. наз. 309, 356 зв.; прав- 
дивоє с. наз. 362 зв., 370, 378, прав*ди- 
воє 369 зв., 378, 378 зв., 433 зв., 442, 
прав*диво 362 зв.; правьдивого род. 
367 зв.; правдивоє зн. 388 зв.; прав*ди- 
ви(мь) ор. 247; соправдиво(м)лпа/. 30; 
прав*дивии мн. наз. 337 зв., 355; 
прав*дивихь род. 206 
прав*дивий див. правдивий 
правєдНа(г)[о] прикм. од. ч.род. 100,пра- 
веднаго 462 зв., 471, 474; правєдньі(х) 
мн. род. 445 зв., правє(д)ни(х) 64 зв., 
правєд $ ньі(х) 99 зв., правєд*ньш> 284 зв.; 
правєдни(х) зн. 482, правєдьнихь 231; 
со... правєдньїхь місц. 288 
правєднаго див. правєдНа(г)[о] 
правєдникь ім. од. ч. наз. 451, 465; пра¬ 
ведника зн. 52; правє(д)ници мн. наз. 
64, праведьници 61; праведНики зн. 
46, праведНики 134 зв. 
правєдНичю прикм. од. ж. зн. 52; пра- 
вє(д)ничє с. зн. 52 
право присл. 155 

православїи: в* православні ім. од. с. місц. 
337 зв. 

прави(м) прикм. од. ч. ор. 92, 264; праваа 
ж. наз. 33,232 зв.; правоую зн. 118 зв., 
119зв.;направруим/сі/. 193 зв., 196 зв., 
324, 327 зв., по правои 87 зв., 107 зв., 
205, по правой 439 зв., по правоуи 


595 




пра 


Пересопницьке Євангеліє 


прє 


107 зв., 168, 189 зв.; по правоуй 324; 
правоєс. наз. 32 зв.; правоєзн. 34,317, 
322, 425 зв.; права мн. наз. 393 зв.; 
правьі зн. 26, 129 зв., 218 
правьдивє див. правдиве 
правьдивьш див. правдивий 
прагноу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 433 
праздноує(м) дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 

461 зв., праз(д)нжє(м) 5 зв. 
праз(д)нжє(м) див. праздноує(м) 
празникь ім. од. ч. наз. 371 зв., праз $ ни(к) 
359; празникарод. 317, пращника 216, 
375, праздника 371 зв., п*раз*дника 406, 
праз*д 1 ни 406; празникь зн. 183, 372 
(2), праз*никь 117 зв., 216,372 зв., пра- 
з(д)никь 191 зв. праз*дникь 348,399 зв., 
401, пра(з) 440 зв.; при праз(д)никоу 
місц. 371 зв.; пра(з)никсо(м) мн. дав. 
З зв., праз(д)никомь 444; праз(д)никьі 
зн. 326,443 зв., пра(з)ни(к) 265, пра(з) 
208 

праз*ни(к) див. празникь 
праз*нич*ньш див. празьничніш 
празьничньш прикм. од. ч. зн. 357 зв., пра- 
з*нич*ньіи 372 зв. 
прасЬць ім. мн. ч. род. 456 
прац8ютсл дієсл. недок. теп. мн. З ос. 275 
пр(ди)тчє(в) прикм. од. ч. род. 444 зв.; 
прє(д)тєчєва с. род. 127-127 зв.; пр(д)тє- 
чєвьі ж. род. 466 зв. 
пр(ди)тчА див. прєдитєч’Ь 
пр(до)бнаго див. прєпо(до)бнаго 
пр(д)тча див. прєдитєч’Ь 
пр(д)тчи див. прєдитєч’Ь 
пр(д)тчі> див. прєдитєч’Ь 
прє 1 див. през 
прє 2 див. прєтрьпи(т) 
прєбоудє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 416; 
прєбоудєтє мн. 2 ос. 415; прєбоу- 
д'Ьта [!] 49 зв.; прєбоудоу(т) 3 ос. 415; 
прєбьільлшн. од. ч. З ос. 344; прєбьшо 
с. З ос. 402 зв. 

прєбьіває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
352 зв., 370, 404, прєбьшаєть 388 зв., 
410 зв., 412; боудєтє прєбьшати майб. 
мн. 2 ос. 380 зв., боудєтє прєбьша(ти) 


415 зв.; прєбьшаль мин. од. ч. З ос. 
125 зв., 206 зв., 317; єстє прєбьшали 
мн. 2 ос. 319 зв.; прєбьшайтє наказ, мн. 
2 ос. 147 зв., 261; прєбьшающаго 
дієприкм. акт. теп. од. ч. зн. 344 
прєбьшаєть див. прєбьтає(т) 
прєбьташа ім. од. с. род. 127 зв. 
прєв'Ьч’ноє прикм. од. с. зн. 18; со прє- 
в'Ьчномь місц. 337 
прєгрєшєніа ім. мн. с. зн. 82 
прєд див. пєрєд 
прє(д) див. пєрєд 
прєдавати дієсл. недок. інф. 180 
прєданш: о прєданїи ім. од. с. місц. 15, 
125; прєданїа мн. наз. 16 зв.; прєда- 
нїємь дав. 16 зв. 
прєда(ст) див. прєдасть 
прєдасть дієсл. док. майб. од. З ос. 110 зв., 
111,180 зв., прєда(ст) 50; п*рєдаль мин. 
од. ч. З ос. 110; прєда(н) дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 448, прєдань 162 зв., 
459 зв.; прєдано с. наз. 469 зв.; прє- 
дана мн. наз. 54 зв., 444 зв., 460 зв., 
461,463,466, 467 зв., 471 
прєдатє(л) ім. од. ч. наз. 424 зв. 
прєдитєч’Ь ім. од. ч. род. 481 зв., пр(д)тч т Ь 
463, пр(д)тчи 253 зв., прє(д)тєчл 
467 зв., пр(ди)тчА 472 зв., пр(д)тча 
447 зв., 459 

прєООложєн^ньш прикм. мн. зн. 135 зв-136 
прє(д)молва ім. од. ж. наз. 201 зв., 
прє(д)мо(л)ва 336, прє(д)мол*ва 125 
прє(д)мо(л)ва див. прє(д)молва 
прє(д)мол*ва див. прє(д)молва 
прєдо див. пєрєд 
прє(до) див. пєрєд 

прє(д)рє(ч)ню: в прє(д)рє(ч)ню ім. од. с. 
місц. 15 зв. 

прє(д)писан*номь: в прє(д)писан*номь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. місц. 443, в 
прєдьписа(н)но(м) 443 
прє(д)праздє(н)ство ім. од. с. наз. 445, 
прє(д)праз(д)ньс*тво 458, прє(д)пра- 
з*дньство 462 зв. 

іфєСдІпраз^дньсіво див. прє(д)праздє(н)ство 


596 




прє 


Словопокажчик 


прє 


прє(д)праз(д)ньс*тво див. прє(д)праз- 
дє(н)ство 

прє(д)сту(п) див. престоупи 
прє(д)сшіаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
260 зв. 

прє(д)сл спол. 267, 383, 383 зв. 
прє(д)тєчА див. прєдитєч’Ь 
прєдь див. перед 

прєдьписа(н)но(м): в прєдьписа(н)но(м) 
див. прє(д)писан*номь: в прє(д)пи- 
сан*номь 

прєждє 1 присл. 456 зв., прєж*дє 22 зв., 
76 зв., 474 зв. 

прєждє 2 прийм. 15 зв., 406 зв., 424, прєж- 
(д)є 103 зв., прєж*дє 337, 406 
прєж(д)є див. прєждє 2 
прєж*дє див. прєждє 112 
прєз прийм. 79, 482, прєз* 111, 155, прєзь 
3,227 зв., 421, прє 443, 482 
прєз 5 див. прєз 
прєзь див. прєз 

прєиз*боудє(т) дієсл. док. майб. од. безос. 
60 зв., 107 

прєити див. перейти 

прєкладана дієприкм. недок. пас. мин. од. 
ж. наз. 482 

прєлєстпга дієсл. док. інф. 102 зв., 181 зв.; 
прєлєстАть майб. мн. З ос. 101,179 зв., 
прєльстА(т) 101 зв.; прєлєстиль мин. 
од. ч. З ос. 179 зв.; прєл*щєни дієприкм. 
пас. мин. мн. наз. 313 зв., 376 
прєлєсть ім. од. ж. зн. 61 зв., 140 зв. 
прєлєщаєтєсА дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 

177, прєл $ щаєтєсА 96 
прєложиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

338; прєложи наказ, од. 2 ос. 17 зв. 
прєломить дієсл. док. інф. 56 зв.; прє- 
ломильлшн. од. ч. З ос. 318 зв.; прє- 
ломивь дієприсл. мин. 67, 72, 111 
прєломлє(н)и: вь прєломлє(н)и див. прє- 
ломлєніи: вь прєломлєнїи 
прєломлєніи: вь прєломлєнїи ім. од. с. 

місц. 333 зв., вь прєломлє(н)и 477 зв. 
прєлєщаєтєсА див. прєлєщаєтєсА 
прєлюбодєиньї див. прєлюбодЬиньш 


прєлюбод’Ьиньш прикм. од. ч. наз. 58 зв., 
прєлюбодєиньї 72 зв.; в* прєлюбод'Ьй- 
н'Ьмь місц. 159; прєлюбод'Ьиного с. 
род. 83, прєлюбод'Ьйнаго 33 
прєлюбодійства ім. од. с. род. 301; прє- 
любод'Ьйство зн. 165 зв.; на прєлюбо- 
д'Ьйств'Ь місц. 376 зв., 377 (2); прє- 
любод'Ьйства мн. наз. 70 
прєлюбод’Ьйцєю ім. од. ж. ор. 33; прє- 
любод'Ьйци мн. наз. 300 
прєлюбод’кяль: ггрєлюбод'кяль є(ст) 
дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 16 зв. 
прєлюбод'кянїи: в прєлюбодЬянїи ім. од. с. 

місц. 446; прєлюбодЬянїа мн. наз. 154 
прєлюбьі ім. мн. ж. зн. 32 зв. (2), 33, 83 
(2), 84, 165 зв., 166, 293 (2) 
прємагали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 324 зв. 
прєминоути дієсл. док. інф. 293; прєми- 
нє(т) майб. од. З ос. 31 зв., 103 зв., 
182-182 зв., пєрєминєть 182 зв.; пєрє- 
миноутьлш. З ос. 182 зв., прєминоу(т) 
103 зв. 

прємогоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 74 
прємрудро(ст) див. прємоудрость 
прємоу(д)ро(ст) див. прємоудрость 
прємоудрость ім. од. ж. наз. 271 зв., прє- 
моудро(ст) 146 зв., прємоу(д)ро(ст) 65, 
прємоудрсо(ст) 54; прємоудрость зн. 
314 зв. 

прємоудрсо(ст) див. прємоудрость 
прємрудрьі(х) прикм. мн. род. 54 зв. 
прєнєсєнїє ім. од. с. наз. 466, 471, 472 (2) 
прєобразильсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
75 зв., прєсобрази(л)сА 159 зв., са... 
прєсобразиль 252 зв. 
прєпи див. престоупи 
прєписками ім. мн. ж. ор. 482; на про¬ 
писко^) місц. 443 

прєпо(до)бнаго прикм. од. ч. род. 452 зв., 
прп(до)бнаго 444, 448, 448 зв., 449, 
450, 451 зв., 452 зв., 455, 459 зв., 460, 
460 зв., 461, 463 (2), 464 зв., 465 зв., 
466,466 зв., 469, прп(до)бна(г)[о] 455, 
460, 468, прп(до)бьна(г)[о] 444 зв., 
пр(до)бнаго 457 зв., прп(до)ного 454 зв.; 
прп(до)бномоу дав. 452 зв., прп(до)б- 


597 




пре 


Пересопницьке Євангеліє 


при 


н(м)оу 466; прп(до)бньіА ж. род. 446, 

449 зв., 464 зв.; прп(до)бньі(х) мн. род. 
459 зв., 467, прп(до)бннхь 460; прпо- 
(до)бньі(м) мн. дав. 444, прп(до)б- 
ньі(м) 446,478 зв., прп(до)б і ньі(м) 40 зв., 
пр(до)бньі(м) 479, прп(до)б*ньімь 55, 
прп(д)бнн(м) ЗО зв., прп(д)б‘ньі(м) 
39 зв., прб(до)ньі(м) 479, прп(до)бь(н) 
235, прп(до)бн(мь) ЗО 

прєпоясани дієприкм. док. пас. мин. мн. 
наз. 276 

прєпр'Ьдоу: в 5 прєпр'Ьдоу ім. од. ж. місц. 
192 зв. 

прє(с) див. прєстоупи 
п*рє(с) див. прєстоупи 
прєсєлєнїа ім. од. с. род. 22 зв.; прєсє- 
лєнїє зн. 22; по прєсєлєнїй місц. 22 
прє(с)пи див. прєстоупи 
прє(ст) див. прєстоупи 
прєставлєнїє ім. од. с. наз. 447 зв. 
прєстго прикм. од. ч. род. 442 зв.; 
пр(с)тм(м) ор. 339 зв.; пр(с)тои ж. од. 
род. 445 (2), 464, пр(с)тєи 444, 
пр(с)тьіА 3, 198 зв., 453 зв., 457, 
457 зв., 469,471 зв., 472 зв.; трєстоє [!] 
с. наз. 476 

престоль ім. мн. ч. род. 209 
прє(ст)пи див. прєстоупи 
прєстоу(п) див. прєстоупи 
прєстоупає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
360 зв.; прєстоупаєтє мн. 2 ос. 68 зв.; 
прєстоупаю(т) 3 ос. 68 зв. 
прєстоупи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 38 зв., 
293 зв., 307, 314, 432 зв., прєст8(п) 
48 зв.,433,прєстоу(п)51 зв.,81,144 зв., 

450 зв., прє(д)стоу(п) 300 зв., прє- 
(ст)пи 62 зв., 193, 265 зв., 430 зв., 
прє(ст) 51 зв., 56 зв., 82 зв., 90 (2), 
103 зв., 193 зв., 210 зв., 259 зв., 274, 
313 зв, 314, 316, 321, 321 зв, 327 зв, 
376 зв, 431 зв, прєпи 430 зв, пр'Ь(ст) 
209, 214 

прєстоуплєнш: о прєстоуплєнїи ім. од. с. 
місц. 13 зв, 124 

прєти(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 16 зв, 
52 


прєторь ім. од. ч. наз. 192 зв, 475; прєторь 
зн. 427 зв. (2), 428, 430, 475, 476 
прєтрьпи(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
101 зв, прє 101 зв.; прєтр'ьігЬвьій 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 50, прє- 
трьп'Ьвьш 463 

прєоуказа дієсл. док. аор. од. З ос. 17 зв. 
прєходить див. пєрєходи(т) 
прєсображєніє ім. од. с. наз. 471 зв.; прє- 
сображєнїа род. 482; прєсображєнїю 
дав. 75 зв, прє©бра(ж*)нїю 257, прє- 
©(б) 165 зв.; прєображєнїє зн. 75 зв, 
прє©(б)ра(ж)нїє 159 зв, прєсобра(ж) 
256, прєсо(б) 75 зв.; © прєображєнїи 
місц. 124 зв, о прєсображєнїи 14, © 
прєсображєніи 199 зв, ©... прє©бра- 
жєніи 159 

прє©брази(л)сА див. прєобразильсА 
[прє©бразиль... са]: са... прє©бразиль 
див. прєобразильсА 

ирєчьприсл. 115 зв, 132зв, 133,172зв,264 
прєшє(д)пш дієприсл. док. мин. 55 зв. 
прєщєніа ім. од. с. род. 16 зв. 
при 1 див. приподоб*ни 
при 2 прийм. З, 26 зв, 29, 49, 60, 61 зв, 
71 зв, 80, 88 зв, 90 зв, 103 зв, 116, 
130 зв, 138, 139, 142, 143, 143 зв, 
144 зв, 155 зв, 169 зв, 182, 188 зв, 
217 зв, 224 зв, 227, 242, 246, 246 зв, 
250 зв, 265 зв, 284 зв, 311 зв, 312, 
322, 322 зв, 352 зв, 371 зв. (2), 383, 
395 зв, 396 зв, 402,418,432 зв, 442 зв, 
448,449 зв, 465 зв, 466,468 зв, 475 зв, 
481 зв. (3) 

приближаю(т)сА дієсл. недок. теп. мн. 
З ос. 69; приближал*сАлшн. од. ч. З ос. 
290; приближалисАлш. З ос. 287 
приб*лижитисА дієсл. док. інф. 133 (2); 
приблизил*СА мин. од. ч. З ос. 170, 
331 зв, приближильсА 321 зв, при- 
б*ЛИЖИЛ*СА 113, са приближиль 92 зв, 
са... приближиль 303, СА... приб'ли- 
жиль 240 зв, (с) приближиль 307 зв.; 
приб*лижиласА ж. З ос. 113; прибли- 
жилоса с. З ос. 26, 130 зв, 261 зв, 
приб*лижилосА 49, приблїжилосА 29, 


598 




при 


Словопокажчик 


при 


приб*лижило(с) 261 зв., са прибли- 
жило 315, приближи... са 459 зв.; 
приближилисА мн. З ос. 332 зв., при- 
ближили(с) 89, приближи(с) 89, 287, 
приб*лижи(с) 306, при 42 зв., 307 
приближоуєсА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
366, са... приближоує 316; приближо- 
вальсАлшн. од. ч. З ос. 317, са... при- 
ближоваль 302 зв., 306, (с)... прибли- 
жоваль 307 

[приближоує... са]: са ... приближоує 
див. приближоуєсА 
приб*лиз*ко присл. 126 
прибила дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 238 зв. 
приб'Ьг ль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 435; 

прибЄг*ши дієприсл. мин. 166 (2), 289 зв. 
привалиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 121, 
196 

привєз і пш дієприсл. док. мин. 228 
привести дієсл. док. інф. 295, привєс*ти 
303; привєдоша аор. мн. З ос. 429 зв.; 
привєльє(м) мин. од. ч. 1 ос. 161; при- 
вєль 3 ос. 405 зв.; привели єстє мн. 
2 ос. 325 зв., єстє... привели 376; при¬ 
вели 3 ос. 43, 47 зв., 57, 81, 83 зв., 
89 зв., 116, 155, 157, 161, 170 зв., 193, 
306 зв., 345, 377 (2), 385 зв., 425 зв., 
446, 449 зв., єсть привели 376 зв., би¬ 
ли привели дмин. мн. З ос. 377 зв.; 
приведи наказ, од. 2 ос. 258; приве¬ 
дете мн. 2 ос. 77, 89, 161, 170 зв., 290, 
306, 306 зв.; привєдюнь дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 116; привє(д)ши дієприсл. 
мин. 324.2 

привес*ти див. привести 
привидєнїє ім. од. с. наз. 67 зв. 
[приводити... боудоу(т)]: боудоу(т)... при¬ 
водити дієсл. недок. майб. мн. З ос. 
273 зв.; приводильє(х) мин. од. ч. 1 ос. 
77; приводили мн. З ос. 226,295; при- 
водачи дієприсл. теп. 279 
приволокоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 

403 зв.; приволочє(т) 3 ос. 368 зв. 
прив^ьноути дієсл. док. інф. 390 зв. 


привАзаноую дієприкм. док. пас. мин. од. 
ж. зн. 89; привАзано с. наз. 306 зв.; 
привАзаноєзн. 170зв.,прївАзаноє 170 
пригани ім. од. ж. род. 204 зв. 
приг*ноу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 453 зв. 
[пригодити... са]: са... пригодити дієсл. 
док. інф. 167 зв.; пригодит*СА майб. 
од. З ос. 314 зв., пригоди(т)сА 449 зв.; 
пригодил*СА мин. од. ч. З ос. 148 зв.; 
пригодилосА с. безос. 205,232 зв., 251, 
264, 339, пригодило(с) 135 зв., са... 
пригодило 3 ос. 161 зв., 333 зв.; са 
били пригодили дмин. мн. З ос. 331 зв. 
приго(д)ни(м) прикм. од. ч. ор. 260 
пригожий прикм. од. ч. наз. 317 зв. 
пригорьтає дієсл. недок. теп. од. З ос. 
298 зв. 

пригрозиш» дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 77 
пригьібаючи дієприсл. недок. теп. 193 
придалосА дієсл. док. мин. од. с. безос. 
135 зв. 

придана дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. З зв.; п*ридано с. наз. 126 зв.; при¬ 
дано прис. $.141 

приєхаль: єсь... приєхаль дієсл. док. мин. 
од. ч. 2 ос. 366 зв.; прїєхала ж. З ос. 
269 зв.; бьіли... прїєхали дмин. мн. З ос. 
366 зв.; приєхаЗши дієприсл. мин. 
227 зв., прїєхаЗши 305 зв. 
призвати дієсл. док. інф. 134 зв., призва¬ 
ти 46, 93 зв., 169 зв., 231; приЗва аор. 
од. З ос. 48 зв.; призвал* мин. од. ч. 
З ос. 137,147,153,469, приЗва(л) 465, 
призваль 48 зв., 137, 451 зв., 462, 465, 
468, 468 зв., приЗваль 147, 233 зв., 
304 зв., 347, п*риз 1 ва(л) 105 зв.; при¬ 
звали мн. З ос. 386, 387, приЗвали 
169 зв.; призови наказ, од. 2 ос. 86 зв., 
354 зв.; призвавши дієприсл. мин. 179, 
призва(в)ши 71 зв., 88, призв(ав)ши 
71 зв., призвав^ши 69,138,153,195 зв., 
291, приз*вав(ь)ши 24,78 зв., 82,158 зв., 
241, 280 зв., 290, 291 зв., 300 зв., при- 
з*вавь 88 зв., 162 зв., приз 1 вав* 155 зв. 
призивати див. призвати 


599 




при 


Пересопницьке Євангеліє 


при 


[признавали са]: са призНавали дієсл. 

недок. мин. мн. З ос. 212 
прикажєшь дієсл. док. майб. од. 2 ос.; 
приказа(л) мин. од. ч. З ос. 158, при- 
казал* 248 зв., приказаль 41 зв., 43 зв., 
56 зв., 76, 146, 155, 158, 160, 182 зв, 
225 зв, 226, 249, 252 зв, 255 зв, єсть... 
приказаль 164 зв.; приказаньї 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 296 
приказаніє ім. од. с. наз. 177; приказанл 
род. 152 зв.; приказаню дав. 406; при- 
казанА зн. 410, приказаніє 68 зв, 69, 
152 зв, 165; приказанл мн. наз. 415 зв, 
приказанїа 69; приказанїи род. 177 зв, 
приказанл зн. 84, 153, 410 зв, 412, 
415 зв. (2); о... приказаню де. місц. 
93 зв. 

приказовати дієсл. недок. інф. 158 зв.; 
приказоую тпеп. од. 7 ос. 416, 416 зв, 
прика 416 зв.; приказоує 3 ос. 174, 
248 зв, приказоуєть 414 зв.; прика- 
зова(л) мин. од. ч. З ос. 155, прика- 
зоваль 156 зв. 

прикла(д) ім. од. ч. зн. 408, приклад* 60; 

прикладо(м) ор. 78 зв. 
приклад* див. прикла(д) 
приклад*но присл. 16 
прикликаючи(м) дієприкм. недок. акт. 
теп. мн. дав. 243 

приклони дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 453 зв.; 

приклонивши дієприсл. мин. 321 
прикосноул*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
42 зв, 47 зв. 

прилєг*ло дієсл. док. мин. од. с.З ос. 364 
прилєжанїє ім. од. с. зн. 481 зв.; при- 
лєжанїємь ор. 482 

прил*ноуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
261 зв. 

приложи(м) дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 
141 зв.; приложиль мин. од. ч. З ос. 
220; приложи наказ, од. 2 ос. 295 зв.; 
приложив*ши дієприсл. мин. 304; при- 
ложєно прис. ф. 127 
[прилоучи(т) са]: са прилоучи(т) див. [при- 
лсучить са]: са прилсучить 


прилсучить див. [прилоучить са]: са 
прил сучить 

[прилоучить са]: са прилоучить дієсл. 
док. майб. од. З ос. 458 зв, са при- 
лоучи(т) 456 зв, прилоучить 456 
прилЬпи(т)сА див. прилЬпит*сА 
прилЬпит*СА дієсл. док. майб. од. З ос. 

165, при лі»пи(т)с а 82 зв. 
прилЬтаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 

63;прилєтЬв*ши дієприсл. мин. 60,139 
примовиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
158 зв. 

примовляє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
279, примовлАєть 97; примовлАЮть 
мн. З ос. 164 зв. 

примовлАєть див. примовляє(т) 
примьпп *лайте дієсл. недок. наказ, мн. 
2 ос. 180 зв. 

примжсЬли дієсл. док. мин. мн. З ос. 119 
принєволи(ли) дієсл. док. мин. мн. З ос. 
193 

принєсти дієсл. док. інф. 229 зв, 465, при- 
нєс*ти 149; принесеш* майб. од. 2 ос. 
32; принєсоша аор. мн. З ос. 45; при¬ 
нести» мин. од. ч. З ос. 356, п*ринєсль 
106; принесла ж. З ос. 243 зв.; єстє 
принесли мн. 2 ос. 416; принесли 3 ос. 
23 зв, 24 зв, 30,68,95,131 зв, 175 зв, 
214 (2), 433; принеси наказ, од. 2 ос. 
32, 41 зв, 132 зв, 228 зв.; принесете 
мн. 2 ос. 67, 175 зв, 289 зв, 440; бьі... 
принє(с) ум. од. ч. З ос. 451, бьі... при¬ 
нести» 417 зв, 471, бьістє принесли мн. 
2 ос. 415 зв.; принесена дієприкм. пас. 
мин. од. ж. наз. 17 зв, 66 
принєс*ти див. принести 
приносити дієсл. недок. інф. 451 зв.; при- 
носи(т) теп. од. З ос. 62; приносАТЬ 
мн. З ос. 247, принос а(т) 140 зв.; при¬ 
носила мин. од. ж. З ос. 414 зв.; при¬ 
носили мн. З ос. 165 зв, 300 (2) 
приношали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
165 зв. 

приношовали дієсл. недок. мин. мн. безос. 
127 


600 




при 


Словопокажчик 


при 


приноуди(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
150 зв., приноудиль 67, 150 зв., при- 
ноудиль 67; прин8дЬтє наказ, мн. 2 ос. 
286; бьі... приноудил^лі. од. ч. З ос. 34 
приноудиль див. приноуди(л) 
приноудиль див. приноуди(л) 
принАТИ дієсл. док. інф. 253,405 зв., при- 
яти 23, 259, 352 зв., 421 зв., прїяти 
53 зв., 200 зв., 375; прїимоу майб. од. 
1 ос. 318 зв.; прїймє(т) 3 ос. 52, 78 зв., 
165 зв., прїимє(т) 59, прїймєть 23, 163 
(2), 258, примє(т) 52, 291 зв., 300 зв., 
примєть 419; приймете мн. 2 ос. 173, 
363 зв.; при(и)моу(т) 3 ос. 313, прїй- 
моу(т) 49 зв., 261,261 зв., 291 зв., при- 
моу(т) 35, 178 зв.; прїахо(м) аор. мн. 
1 ос. 17, прїахсо(м) 17; приястє 2 ос. 
451 зв., прїастє 453 зв., 462; принАЛЬ 
мин. од. ч. З ос. 384, 390 зв., прияль 
111,433, прїяль 303 зв., 318 зв., 432 зв., 
прЇАль 209, прїа(л) 23, прїаль 193 зв., 
250 зв., 304 зв.; прїяла ж. 265; прї- 
нали мн. 422,435, прияли 147 зв., 152, 
342 (2), 357 зв., прїали 292, 342 зв., 
прїали есте 108, есте прияли 469, есте 
прїали 468, есте прїяли 49; приймете 
наказ, мн. 2 ос. 111,185 зв., 258,318 зв., 
437 зв., прїи(м^) 258; би принлль ум. 
од. ч. З ос. 352 зв., би... приАль 258 зв.; 
принАвНш дієприсл. мин. 258, при- 
авНш 254 

припаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 144 зв., 
228; припала ж. З ос. 154; припада¬ 
ючи дієприсл. теп. 132 зв. 
припер 5 ла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 239 
припложовало дієсл. недок. мин. од. с. 
З ос. 139 зв. 

приподобимь дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 
141 зв. 

приподоб 5 ни прикм. мн. наз. 243; при 243 
припоминаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
232 

припровадиш» дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
264 зв. 

припрАДоу ім. од. ж. зн. 193 


прировнаю(т)сА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
312 

приров 5 новає(т) див. прировноваєть 
прировноваєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 

38 зв., прировНоває(т) 239 
приров 5 новайтєсА дієсл. недок. наказ, мн. 
2 ос. 35 зв. 

приро(в)нАє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
279 

природ 5 ньі(м) прикм. од. ч. ор. 338 
прироженьш прикм. од. ч. наз. 427; при- 
рожєньїми мн. ор. 216 зв. 
прислаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

241 зв.; прислала ж. З ос. 117 зв. 
прис 5 пЬль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 187 зв. 
приставаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
353 зв. 

приставлєша ім. од. с. род. 46 зв. 
приставлАє(т) дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 
46 зв. 

прис^авНиСк) ім. од. ч. наз. 291; при¬ 
ставних оу дав. 86 зв.; приставНика 
зн. 291; © приставниц'Ь місц. 200 зв. 
пристаноуть дієсл. док. майб. мн. З ос. 
155 зв.; присталь мин. од. ч. З ос. 289, 
329 

пристань ім. од. ж. наз. 151 зв. 
пристєрєчи дієсл. док. інф. 310 зв. 
пристойнаА прикм. од. ж. наз. 338 зв. 
приструнити дієсл. док. інф. 247 зв.; при- 
стоупиша аор. од. З ос. 63; пристоу- 
пи(л) мин. од. ч. З ос. 106 зв., пристру¬ 
гать 42, 76 зв., 80 зв., 96, 188, п*ри- 
струпиль 106; приструпила ж. З ос. 
87 зв., порист8пила 251 зв., присту¬ 
пила 109 зв., 115 зв., присолила 145 зв.; 
пристоупило с. 114 зв.; пристоупили 
мн. З ос. 30,46,47 зв., 66 зв., 68 зв., 71, 
72 зв., 77 зв., 82 зв. (2), 90, 91, 95 зв. 
(2), 100 зв. (2), 101, 150, 168, 173,311, 
470, приструпи(ли) 58 зв., 311, при- 
стжпили 46, пристоупилї 72 зв., при- 
с^тоупили 110 зв.; пристоупивши 
дієприсл. мин. 473 зв., пристоу- 
пи(в)ши 251,264, приструпи(в)шє 231, 
пристругавши 27 зв., 28 зв., 43,43 зв., 


601 



при 


Пересопницьке Євангеліє 


при 


46 зв., 60 зв., 62, 69 зв., 70 зв. (2), 76, 
84,113 зв., 115 зв., 121,122,123,131 зв., 
161, 164 зв., 177, 240 зв., 248 зв., 254, 
282 зв., 329-329 зв., 459 зв., прист8- 
пив*ши 77, 113, 122 зв., 329-329 зв., 
473 зв., прис $ тоупив*иш 92, п*рис‘тоу- 
пив $ ши 106 зв., пристоупїв $ ііш 91 зв., 
іфистауп*ив*ши 402, пристоупи(в) 69 зв., 
пристоупив* 60 зв., прис*таупи(в) 282 зв., 
пристоупи 177, пристау 164 зв., при- 
ст8 254 

пристоупоуючи дієприсл. недок. теп. 429 зв. 
[прислгали... са]: са... присАгали дієсл. 

недок. мин. мн. 2 ос. 33 зв. 
присАгати дієсл. недок. інф. 116, 190 зв.; 

присАгаи наказ, од. 2 ос. 33-33 зв. 
ПрИСАГЬІ ім. мн. ж. зн. 33 зв. 
притворі: в 5 притворі ім. од. ч. місц. 391 
притєр*піль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
337; притєрпівьш дієприкм. акт. мин. 
од. ч. наз. 465, притрт>півьш 467 
прити див. прїйти 

прит*кнєпш дієсл. док. майб. од. 2 ос. 28 
притокою ім. од. ж. ор. 389 зв. 
приточивши дієприсл. док. мин. 196 
притча ім. од. ж. наз. 200 зв. (2), 221, 
при(т)ча 124, 124 зв., 283, при(т)чА 
14зв.,прит*чА 14,14зв.;при(т)чі/?од. 
63, при(т)чи 140, 141 зв. (2); при(т)чі 
дав. 182, при(т)чи 103; притчоу зн. 
287, 304, 309, при(т)чоу 175, 245 зв., 
247, 279 зв., 283 зв., 287 зв., 288 зв., 
298 зв. (2), 299 зв., 456, 456 зв., 457, 
473 (2), при(т)ч8 291, при(т)ч(8) 285, 
при(т)ч8 304, притЧоу 61 зв., 93 зв., 
246, 276 зв., притьчоу 224, 231 зв., 
310 зв., при(т)чоую 457, притчю 272, 
при(т)чю 62 зв., 63 (2), 65, 70, 92 зв., 
93 зв. (2), 104, 105 зв., прит*чю 62, 
при(т)чж 37, при(т)чА[!] 40, при(т) 62, 
62 зв., 64, 81, 85 зв., 91 зв., 92 зв., 105, 
274,281,309, при(тч) 174,293 зв., 464, 
при(т)ч 60, притч 455, 471 зв.; 
притЧєю ор. 308, п*рї(т)чєю 420 зв.; в 
при(т)чи місц. 316, в прит $ чи 279, о 
при(т)чи 153 зв., © при(т)чи 139 зв., 


199; при(т)чі мн. зн. 140; притчами 
ор. 454 зв., при(т)чами 60, 60 зв., 139, 
141 зв., 260 зв., 274,420; в 1 при(т)ча(х) 
місц. 61,140,420, в 1 при(т)чА(х) 63 (2), 
оу притчахь 174, оу при(т)ча(х) 138, о 
при(т) ча(х) 13 зв., © при(т)ча(х) 200 
при(т)ча див. притча 
при(т)чА див. притча 
притЧА див. притча 

притАгноуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
279 

прихилил*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
409; прихилив*шисА дієприсл. мин. 
129 зв., прихиливьшисА 331 
приходити дієсл. недок. інф. 165 зв., 300 зв.; 
прихожоу теп. од. 1 ос. 280, прихож8 
378 зв.; приходить 3 ос. 79, 246 зв., 
376 зв., приходи(т) 61 зв., 140, 238, 
295,349 зв., прїходить 390, прїходи(т) 
351; приходА(т) мн. З ос. 40, 294 зв.; 
приходила мин. од. ж. З ос. 183; при¬ 
ходили мн. З ос. 149 зв., 245 зв.-246, 
377, приходи(ли) 393; прихо(д)щ8 
дієприкм. акт. теп. од. ч. дав. 47 зв.; 
приходАщаго зн. 27 зв., приходАщїи 
167 зв.; в* прихо(д)ш8 ж. місц. 449; 
приходАщеє с. наз. 171; приходАщєє 
зн. 280; приходАщїи мн. наз. 482; при- 
ходащимь дав. 218; приходАЧИ 
дієприсл. теп. 160 зв., 280 зв., 293 зв., 
299, 327 зв., 401 

прихожаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

134зв.;прихожалилш. З ос. 317,351 зв. 
прихожоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
279 зв.; прихожовала ж. З ос. 299; 
прихожовали єс*мо мн. 1 ос. 108; при- 
хожовали 3 ос. 133, прихожєвали 
129 зв. 

при©дєжє(м)сА дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 
38 

причєтници ім. мн. ч. наз. 443; причетни¬ 
ки зн. 126 

причина ім. од. ж. наз. 246 зв. (2); при¬ 
чини род. 443; причиноу зн. 233, 
251 зв.; причинь мн. род. 78 зв.; при¬ 
чини зн. 246 зв. 


602 




при 


Словопокажчик 


прі 


причинити дієсл. док. інф. 37 зв.; при¬ 
чинила мин. од. ж. З ос. 305 (2) 
причити [!] дієсл. док. інф. 275 
причгєн*ньш прикм. мн. наз. 482 зв. 
пришєствїє ім. од. с. наз. 102 зв.; при- 
шєствїа род. 101; пришєствїє зн. 103 зв., 
пришєс*твїє 103 зв., пришєстьвїє 75 зв.; 
о пришєствїи місц. 15, со пришєствїи 
371 зв. 

пришиває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
135 

пришлєць ім. од. ч. наз. 331 зв. 
приш*льш прикм. мн. наз. 218 зв. 
приятель ім. од. ч. наз. 266 зв., прїятєль 
394 зв.; приятєлА зн. 266 зв.; прїя- 
тєлє(м) ор. 267, 430 зв.; приятелю кл. 
266 зв.; прЇАтели мн. наз. 209; прия- 
тєлєи род. 284 зв., прїателеи 314 зв.; 
приятєл'Ь зн. 239 зв., 292, прїатєл'Ь 
287 зв.; прїатєл*ми ор. 290 зв. 
прияти ДИВ. ПрИНАТИ 
прїатєл*ка ім. од. ж. наз. 207 зв.; прия¬ 
тельки мн. зн. 288 

прїатєльс*тв'Ь: вь прїательс , тв'Ь ім. од. с. 
місц. 325 зв. 

прїатень прикм. од. ч. наз. 224; прїат*но с. 
зн. 223 зв. 

прїатїє ім. од. с. зн. 2 
прїємньш прикм. од. ч. наз. 352 зв. 
прїзнальсА дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
251 

прїимати дієсл. недок. інф. 164 зв.; прїи- 
моую теп. од. 1 ос. 362 зв., прїймоую 
363 зв.; прїймає(т) 3 ос. 52 (4), прїй- 
маєть 52, 78 зв., 163 (2), приймоує(т) 
61 зв., приимоуєть 373 зв., прїимоує(т) 
287 зв., прїимоуєть 258 зв. (2), прїй- 
моуєть 373 зв., 408 зв., прим8єть 
408 зв. (3); прїймоуєтє мн. 2 ос. 350, 
363 зв.; прїимаю(т) 3 ос. 140, 140 зв., 
242, прїимоують 246 зв., прїймоую(т) 
52 зв., прїєм*лють 113 зв.; о прїєм*шимь 
дієприкм. акт. теп. од. ч. місц. 15; 
прїймрующє мн. наз. 363 зв.; со при- 
єм*ши(х) місц. 200 зв. 
прї(и)ти див. прїйти 


прїити див. прїйти 

прїйти дієсл. док. інф. 53 зв., 67 зв., 75,79, 
83 зв., 93 зв., 104 зв., 277, 295, 307, 
315 зв., 316 зв, 321, 355 зв, 365 (2), 
368 зв, 371,375 (2), 375 зв. (3), 379 (2), 
410,418 зв, 424 зв, прїити 76 зв, 160, 
241 зв. (2), прї(и)ти 363, прити 68; 
приидоу майб. од. 1 ос. 186, прїйдоу 
111 зв, 304 зв, 359 зв, 411, 442 (2), 
придоу 412 зв, прид8 414; прїйдєшь 
2 ос. 328 зв.; прїйдє 3 ос. 45, 62, 104, 
105 зв, 107 зв, 299 зв, 307 зв, 444, 
456, 458 зв, 459 (2), 477 зв, прїйдє 
276, приде 63, 76 зв, 157, 160 зв, 276, 
276 зв, приидє(т) 374, прїйдє(т) 36, 
42,49 зв, 50 зв, 101 зв, 104 (2), 104 зв, 
105 зв, 266, 284, 297, 310, 316 зв, 374 
(2), 446, 448, 468, прїидє(т) 120, 256, 
266, 276, 369, 374 зв, 399, 454, 455, 
470 зв, придє(т) 61 зв, 196 зв, 283, 
297, 368, 418 зв, 420, прїдє(т) 384 зв, 
при(и)дєть 355, прїидеть 93, 120, 175, 
284, 318, 355 зв, 361 зв, 411 зв, прї- 
идєть 104,194 зв, 240,356 зв, 444 зв, 
482, придєть 159, 183, 276 зв. (2), 277, 
375, 417 зв. (2), 418 (2), 473, прїи(д) 
140, при 417 зв, прї 447 зв.; прїйдємо 
мн. 1 ос. 413 зв.; прїйдоуть 3 ос. 135, 
282, прїйдоуть 231, прийдоу(т) 101, 
179 зв, прїйдоу(т) 46, 100 зв, 307 зв, 
313 зв, прїидоу(т) 135, придоу(т) 42 зв, 
297; прїйдсо(х) аор. од. 1 ос. 46 зв, 
придсо(х) 31 зв, 51 зв, придохь 51 зв.; 
пришоль лшн. од. ч. 1 ос. 134 зв, 231, 
239 зв, 344, 374 зв, пришє(л) 31, при- 
шо(л) єс*мї 420 зв, пришоль єсми 278, 
405 зв, пришоль єс*ми 381 зв, 428 зв, 
пришоль єсмї 390, єс*ми пришо(л) 
363 зв, єсмь... пришоль 132, єсми при¬ 
шоль 378, 405 зв, єсми... пришоль 
381 зв, єс*ми... пришоль 388 зв, єс*ми 
пришоль 403; пришоль єси 2 ос. 349, 
єси... пришоль 396, 421, єси п*ришоль 
113 зв, пришєль єси 44, 131,225; при- 
шо(л) 3 ос. 65, 113, 142, 154 зв, 
162 зв, 169, 170, 195 зв, 239, 250 зв. 


603 



прі 


Пересопницьке Євангеліє 


про 


259 зв., 290 зв., 303 зв., 351, 450 зв., 
465, 475 зв., пришол* 304, 353, при- 
шоль 41 зв., 47,48 зв., 55 зв., 82 зв., 88, 
90 зв., 92, 112, 113, 126, 130, 130 зв., 
131 зв., 132 зв., 144 зв., 151,157,159 зв., 
160 зв., 162 зв., 164 зв., 169 зв., 185, 
187, 187 зв. (2), 195 зв., 201 зв., 210, 
214 зв, 217, 223, 225 зв, 250 зв, 252, 
256, 264 зв, 266 зв, 289, 290, 290 зв, 
305, 316 зв, 317 зв, 321 зв, 341 зв, 
342,349,351,353,357 зв, 372,384 зв, 
395, 396, 399 зв, 403 зв, 406, 406 зв, 
414,424 зв, 434,435 зв, 437,438,446, 
468 зв, 474, п*ришоль 106, 121, при- 
шє(л) 26, 53 зв, 55 зв, 71 (2), 73 зв, 
146 зв, пришєль 25 зв, 26,47 зв, 53 зв, 
65, 72, 73 зв, 76 зв, 79 зв, 86, 130, 
146 зв, 171 зв, 243 (2), 257 зв, 406; 
пришо(л) єсть 396, 421 зв, пришол 
єсть 160 зв, 351, 402 зв, пришєль 
є(ст) 27, єсть пришоль 352 (2), єсть... 
пришоль 384; пришла ж. З ос. 138 зв, 
187 зв, 366, 396 зв, 419 зв, 435, при¬ 
шила 100, 103 зв, 122, 144 зв, 145, 
154 зв, 183 зв, 208 зв, 215 зв, 218, 
346 зв, 353 зв, єсть пришила 421; при- 
шло с. 57 зв.; приш*лис*мо мн. 1 ос. 
23 зв, пришли єстє 2 ос. 188 зв, 322, 
пришили єстє 53 (2), п*риш*ли єс*тє 108, 
стє... приш*лї 112 зв, пришли 3 ос. 
78 зв, 173,186 зв, 285,294 зв, 317 зв, 
321, 329, 330, 332, 357, 476, пришли 
23 зв, 41 (2), 45 зв, 68, 89, 105 зв, 
114 зв, 131 зв, 133, 137 (2), 143 зв, 
145 зв, 149, 149 (2), 151 зв, 155 зв, 
169, 171 зв, 176 (2), 185, 196, 209, 
213 зв, 219, 226 зв, 227 зв, 247 зв, 
250, 279 (2), 355 зв, 376, 389 зв, 401, 
433 зв, п*риш*ли 120 зв, пришли 308 зв, 
приш*лї 327 зв, бьіль пришо(л) дмин. 
од. ч. З ос. 376, 435 зв, бьіль пришоль 
196 зв, 264, 324, 396, 434, 437 зв, 
бьіль... прїшоль 374 зв, пришоль бьіль 
365 зв, 401; бьіла... припґла ж. З ос. 
379; бьіло припґло с. З ос. 395 зв.; 
бьіли... пришли лін. З ос. 329, 329 зв. 


бьіли... пришили 86 зв, 137 зв, 195, 
229, 357 зв, 396 зв, 398, 402, бьіли 
п*риш*ли 120 зв.; прийди наказ, од. 

2 ос. 67 зв, при(и)ди 42, приїди 240, 
приди 354 зв.; прїйд'Ьтє мн. 2 ос. 94, 
107 зв, прид'Ьтє 122, 344 зв, прид'Ьтє 
54 зв.; бьі(х)... пришоль д^лі. од. ч. 1 ос. 
278, бн(х) пришєль 51; бьі... пришоль 

3 ос. 296, 337, 363 зв, 368; би... при- 
шло с. З ос. 141; би(х) бшіь пришоль 
мин. ум.од. ч. З ос. 417; пришєдии 
дієприкм. акт. мин. од. ч. наз. 52; при- 
шє(д)шоу дав. 91, пришєд*шоу 91; 
пришє(д)шаго зн. 75; пришє(д)шєє с. 
зн. 447, 452, пришєд^шєє 159; при- 
шє(д)ши(х) лін. /?од. 152;пришє(д)ши(м) 
дав. 76 зв, 77 зв, 98,99,99 зв, 235,322, 

389 зв, 391 зв, 447,455 зв, 456,461 зв. 
(2), 466 зв, пришє(д)шимь 77 зв, 389, 
453,464 зв, пришє(д) 93,360 зв, 361 зв, 
362 зв, 381 зв, 388 зв, при(шд) 293, 
382 зв, при(д) 404, при 271 зв, 367, 

390 зв, (п) 368 зв, 369, 370, 378, 379; 
со пришє(д)ши(х) місц. 335 зв.; при- 
шо(д)ши дієприсл. мин. 68, 123, 135, 
154, 179, 183, 188, 190, 196, 196 зв, 
239 зв, 241 зв, 269, 277, 297 зв, 301, 
304 зв, 305,351 зв, 358 зв, 418,433 зв, 
440 зв, 449 зв, 475, пришод*ши 166 зв, 
175 зв, 205, 268 зв, 287 зв, 398 зв, 
437, прїшо(д)ши 434, пришє(д)ши 24, 
25 зв, 28 зв, 32,42,42 зв, 44 зв, 46 зв. 
(2), 59,66 (2), 82, 86 зв. (2), 107,112 зв, 
113, 119 (2), 121 зв, 152, пришє(д) 
321 зв. 

прїятєль див. приятель 
пріяти див. прияти 
прм(д)сть див. прмоу(д)рость 
прмоу(д)рость ім. од. ж. зн. 458, 
прм(д)сть 452 зв. 

про прийм. 35, 83, 136, 153, 251 зв, 304, 
392 зв, 405, 434 зв. 

пробиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

433 зв.; пробили мн. З ос. 174 зв. 
пробитА ім. од. с. род. 437 зв. 


604 




про 


Словопокажчик 


про 


прободоша дієсл. док. аор. мн. З ос. 475 зв., 
476; проболи [!]лшн. мн. З ос. 434 
пробо ли [!] див. прободоша 
пробсудив*шисА дієприсл. док. мин. 256 зв. 
прова ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
провидитєл*на прикм. од. ж. наз. 127 
продавці ім. мн. ч. зн. 303 
продаєгсА дієсл. недок теп. од. З ос. 187 зв., 
продає(т)сА 113 
продає(т)сА див. продаєтсА 
продасть дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 322; 
продає(т) 3 ос. 64,113, продасть 187 зв., 
319, 441 зв.; продають мн. З ос. 273; 
продаваль мин. од. ч. З ос. 113 зв.; 
продавали лін. З ос. 172 (2), 298, 308, 
347 (2), прода(в)али 90; продавьі(и) 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 475; 
продающаго род. 319; продающьі(м) 
лін. дав. 105 зв., продающаазн. 90 
продатєль ім. од. ч. наз. 234 
продати дієсл. док. інф. 81,400 зв., 407 зв., 
про(д)ти 408 зв.; прода(ст) майб. од. 
З ос. 64, 185, 320 зв.; продадоу(т) мн. 
З ос. 302; продаль мин. од. ч. З ос. 
48 зв., 116 зв., 118, 137 зв., 184 зв., 
317 зв., 371 зв., 406 зв., 468 зв.; продай 
наказ, од. 2 ос. 84 зв., 166 зв., 301; 
продайте лін. 2 ос. 276; би... продаль 
ум. од. ч. З ос. 317 зв.; продань 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 87, 111, 
168, 185 зв., 330 зв., 424; продано с. 
наз. 109 зв., 183 зв.; продано прис. ф. 
400 зв. 

продєроу(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
46 зв. 

продрали дієсл. док. мин. мн. З ос. 133 зв. 
прозби ім. од. ж. род. 266, проз*би 35 зв.; 

прозбами лін. ор. 325 
проз'би див. прозби 

прозвищє(м) ім. од. с. ор. 134, прозви- 
щємь 186 зв., 191 зв., проз*вищємь 234, 
240 зв., п*роз } вшцє(м) 117 зв. 
п*роз*вшцє(м) див. прозвшцє(м) 
прозвшцємь див. прозвищє(м) 
проз*вшцємь див. прозвищє(м) 


прозираю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
52 зв., 241 зв. 

прозрєніє ім. од. с. зн. 223 зв. 
прозьдришь дієсл. док. майб. од. 2 ос. 38 зв.; 
проздр'Ьль мин. од. ч. 1 ос. 305, про- 
з(д)р'Ьль єс*ми 385; сси... проздр'Ьль 2 ос. 
385 зв.; прозр'Ьль 3 ос. 157 зв., 164 зв., 
170, 303, 386, проздр'Ьль 386; про- 
зр'Ьли лін. З ос. 85 зв., 88 зв., про- 
з(д)р , Ьли 241 зв.; прозри наказ, од. 2 ос. 
303; прозрЬв*ши дієприсл. мин. 157 зв. 
прозАбнжти дієсл. док. інф. 16 
происхождєнїєшє [!] ім. од. с. наз. 471 
пройти див. пройти 

пройти дієсл. док. інф. 84 зв., 301 зв., 
пройти 167; пройде майб. од. З ос. 
215; прошоль мин. од. ч. З ос. 384, 
465 зв.; прошє(д) дієприсл. мин. 225, 
467, прошєдь 470 зв. 
про(к) див. прокимень 
прок* див. прокимень 
прокажений прикм. од. ч. наз. 41 зв.; про¬ 
каженого род. 183 зв.; о прока- 
жен і н , Ь(м) місц. 13, о прокажє^нЬмь 
123 зв., со прокажєнн'Ьмь 199; прока¬ 
женій лін. наз. 52 зв.; прокажєни(х) 
род. 296 зв.; со прокажених місц. 200 зв., 
со... прокажєн*нихь 295 
проказа ім. од. ж. наз. 41 зв. (2) 
про(к)и див. прокимень 
проки(м) див. прокимень 
прокимень ім. од. ч. наз. 452 зв., проки(м) 

446 зв., 451,459, про(к)и 449 зв., про(к) 

447 зв., 448,453 зв., 455,455 зв., 456 зв., 
458, 460, 460 зв., 462, 463, 464, 465, 
465 зв., 467 зв., 468 зв., 469 зв., 471 зв. 
(2), 474, прок* 462 зв., ро(к) 472 зв. 

прокла ім. антроп. од. ч. род. 453 зв. 
проклА(л): сси проклА(л) дієсл. док. мин. 
од. ч. 2 ос. 172 зв.; проклАТИ дієприкм. 
пас. мин. мн. наз. 376, п*рок*ЛАТІи 108 зв. 
прокоша ім. антроп. од. ч. род. 469 зв. 
проливає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
319 


605 




про 


Пересопницьке Євангеліє 


про 


пролі>є(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
46 зв., 135 зв.; прол'Ьан^наа дієприкм. 
пас. мин. од. ж. наз. 271 зв. 
промєжи прийм. 296 
промови(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
151, 375, промовиль 48, 67 зв., 69 зв., 
75 зв., 194 зв., 267 зв. 
промовиль див. промови(л) 
пронеси дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 321 
пропасть ім. од. ж. наз. 294 зв.; пропасть 
зн. 249 зв. 

проповєдата див. проповєдата 
проповЄдата дієсл. недок. інф. 29, 52 зв., 
196, 223 зв., 226 зв., 445 зв., 469 зв., 
проповєдата 125 зв., 137, 144; пропо- 
вЄдає(т) теп. од. З ос. 100 зв.; про- 
повЄда аор. од. З ос. 13; проповЄдаль 
мин. од. ч. З ос. 29 зв., 220, 223 зв., 
226 зв., 308 зв., проповеда(л) 129 зв., 
проповєдаль 129 зв., 130 зв., пропо- 
даль [!] 48; проповЄдали мн. З ос. 
147 зв., 155, 198, 253; проповЄда(и) 
наказ, од. 2 ос. 260; пропов'Ьдайтє мн. 
2 ос. 49, 50 зв., 197 зв.; проповЄдано 
дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 180,184, 
272 зв., 293, 334 зв., проповЄдан*но 
101 зв., п*роповЄдан*но 110; пропо- 
вЄдоуючи дієприсл. теп. 245 зв., про¬ 
повзаючи 218, 253 зв., проповєдал 
26 

проповЄди ім. од. ж. род. 58 зв.; про- 
повєдидав. 126 зв. 

пропоускати дієсл. недок. інф. 164 зв.; 

пропоущає(т) теп. од. З ос. 293 
прошити дієсл. док. мин. мн. З ос. 192 зв., 
193, 193 зв., 431 зв., 475; пропА(т) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 118; про- 
патого зн. 196 зв.; проплтьш мн. наз. 
194 

пропАтїє ім. од. с. зн. 87, 109, 118 зв. 
прорєк'ни дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 190, 
прор*ци 115 зв., 323 зв. 
пр(о)рк* див. пр(о)р(о)кь 
пр(о)ркь див. пр(о)р(о)кь 
пророкоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
211 зв.; пр(о)р(о)коша аор. мн. З ос. 


53 зв.; пр(о)роковаль є(ст) мин. од. ч. 
З ос. 210 зв., 399,404 зв. 
пр(о)р(о)кь ім. од. ч. наз. 224, 241, 244, 
пр(о)рк* 467 зв., пр(о)ркь 60, 65, 90, 
146 зв, 221 зв, 253 зв, 255, 282 зв, 
332,343 (3), 352 зв, 355,357 зв, 365 зв, 
375 зв, 376 зв, 386; пр(о)рока род. 
242 зв, 404 зв, пр(о)р(о)ка 218, 223, 
224, пр(о)рка 53, 58 зв, 72 зв, 73, 126, 
180 зв, 269, 444 зв, 447 зв, 450, 456, 
458 зв, 459,463,465 зв, 466,467 зв. (2), 
470 зв, 472 зв, 481 зв.; пр(о)рк8 дав. 
221 зв.; пр(о)рказн. 52,53,65 зв, 89 зв, 
91 зв, 93 зв, 242; прор(о)ко(м) ор. 
309, пр(о)р(о)комь 211, пророксо(м) 23, 
пр(о)рко(м) 26, 56 зв, 63 пр(о)ркомь 
24,25,28 зв, 43,102, 117, 148, 173 зв, 
пр(о)рксом 24; при... пр(о)р(о)цЄ місц. 
224 зв, пр(о)р(о)ки мн. наз. 102 зв, 
пр(о)ркьі 31, пророковє 383, 

пр(о)р(о)кове 293, пр(о)ркове 332 зв, 
345, 383, пророци 39 зв, пр(о)р(о)ци 
53 зв, 96 зв, 263 зв.; пр(о)(р)ци 61, 
101 зв, 181 зв.; пр(о)р(о)ковь род. 
210 зв, 271 зв, пр(о)рко(в) 148, 
пр(о)рковь 40, 74, 158, 242 зв, 295, 
302, 332 зв, пр(о)р(о)кь 100; 

пр(о)р(о)комь дав. 235, пр(о)рко(м) 
478 зв, пр(о)ркомь 465; пр(о)р(о)кьі 
зн. 100 (2), 100 зв, 282,282 зв, 294 зв, 
пр(о)ркн 38 зв, 271 зв.; пр(о)ркьі ор. 
26; вт> пр(о)рцехьлпсі/. 369, вт> пр(о)р- 
ц'Ь(х) 129, о... пророкохь 100 зв. 
пророчєствоваль дієсл. недок. мин. од. ч. 
З ос. 152, є(ст) пр(о)р(о)чьствоваль 69; 
пр(о)рчьствовахсо(м) аор. 1 ос. 40 зв. 
пр(о)р(о)чица ім. од. ч. наз. 215 зв.; со ... 

пр(о)рчици місц. 198 зв. 
пр(о)р(о)чьскаА прикм. од. ж. наз. 127; 
пр(о)р(о)ч*скїи мн. наз. 114; пр(о)р- 
чьскі(м) дав. 444; пр(о)рчьскьш зн. 
99 зв, пр(о)рчьскьіи 221 зв, пр(о)р(о)чьс- 
кьіа 271 зв, пр(о)ркїя [!] 456 
пр(о)рочьство ім. од. с. наз. 404 зв, 
пр(о)рч£ство 61; пр(о)р(о)чьства род. 


606 




про 


Словопокажчик 


про 


218, пр(о)р(о)чьс і тва 127; пр(о)р(о)чьст- 
во(м) ор. 269 зв. 

пр(о)р(о)чк> прикм. од. ж. зн. 52; 

пр(о)р(о)ч£ с. зн. 52 
прор*ци див. прорєк*ни 
пр(о)рцкнхь: в пр(о)рцкнхь прикм. мн. 
місц. 334 

пр(о)рчєство див. пр(о)рочьство 
[прорьшала... са]: са... проривала дієсл. 

недок. мин. од. ж. З ос. 227 зв. 
[прорьвала... са]: са... прорьвала дієсл. 

док. мин. од. ж. З ос. 440 
просвітилосА дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
75 зв. 

просвітити дієсл. док. інф. 211 зв.; про- 
свєтиль мин. од. ч. З ос. 126 
просвіщаєш, дієсл. недок. теп. од. З ос. 
341 зв. 

просвіщатисА дієсл. недок. інф. 16;прос- 
віта(т)са майб. мн. З ос. 64; про- 
свіщаахжсл імперф. мн. З ос. 15 зв., 
просвєщаахжсА 15 зв. 
просвіщенїа ім. од. с. род. 458, 459; про- 
свіщенїєм* ор. 458 зв., просвіщєнїємь 
130, 458 зв., про(с)щє(н)є(м) 26, про- 
сві(щ) 27 зв.; по просвіщеній місц. 
28 зв., 459 зв. (2), по просві(щ)нїи 29, 
по просві(щ) 28 зв. 

просити дієсл. недок. інф. 144, 149, 192, 
290 зв., 291 зв., 415; прошоу теп. од. 

1 ос. 249, 257 зв., 285, 285 зв., 294 зв., 
422 (2), 423 (3), 443, 482 зв.; просила 

2 ос. 353 зв.; просить 3 ос. 39,421,482, 
проси(т) 34, 267, 287, 320; просимо 
мн. 1 ос. 168; просите 2 ос. 87 зв., 
168 зв., просите 445; боудоу просити 
майб. од. 1 ос. 420 зв.; бруде... просити 

3 ос. 443 зв., боуде(т) просити 267, 
284; брудете просити мн. 2 ос. 412 (2), 
420 зв.; просиль семи мин. од. ч. 1 ос. 
257 зв., семи просиль 320; сси просиль 
2 ос. 82; проси(л) 3 ос. 243 зв., 285, 
329 зв., 434, 446 зв., 464 зв., 481 зв., 
просиль 77,81 зв. (2), 121,132 зв., 143, 
144,144 зв., 169 зв., 195 зв., 227,228 зв., 
243 зв., 244, 250 (2), 250 зв., 270, 284 


(2), 302 зв., 325,358,434,469 зв., 475 зв.; 
просила ж. З ос. 149, 154; есте... про¬ 
сили мн. 2 ос. 420; просили 3 ос. 44, 
44 зв., 55, 68-68 зв., 68 зв., 70 зв., 
72 зв., 76 зв. (2), 85 зв., 117 зв., 125 зв., 
143 зв., 151 зв., 155, 157 зв., 218 зв., 
226,239 зв., 249 зв. (2), 326 зв. (2), 333, 
356, 402 зв., проси(ли) 433, просилї 
357; проси наказ, од. 2 ос. 148 зв., 149, 
284 зв., 409; просіте мн. 2 ос. 39 (2), 
102, 260 зв., 267, 420, 444 зв., 482 зв., 
просіте 316 зв., просі 267; би сси... 
просиль ум. од. ч. 2 ос. 395 зв.; би 
просиль 3 ос. 39, 267, би... просиль 
39 зв., 235 зв.; бьі сси просила ж. 2 ос. 
354; бистє просили мн. 2 ос. 91, бис- 
те... просили 416, 420, би єс*тє... про¬ 
сили 173; би просили 3 ос. 337 зв., 
би... просили 80 зв., 191 зв., 267 зв.; 
просАщом8 дієприкм. акт. теп. од. ч. 
дав. 458 зв., 482, про(с)щє(м8) 34; про- 
сащи(х) мн. род. 284; просАщи(м) 
дав. 39 зв.; о прослщихь місц. 13 зв., 
14, со просАщихь 200; прошени пас. 
мин. мн. наз. 312 зв.; просАЧИ дієприсл. 
теп. 87 зв., 239, 326 зв., просАЧЇ 42 
прославити дієсл. док. інф. 441 зв.; про¬ 
славив) майб. од. З ос. 410, просла- 
вилилш. З ос. 31,45 зв., 47 зв.; просла- 
ви наказ, од. 2 ос. 403 зв., 421 зв. (2), 
446 зв., прос*лави 403 зв.; прослав¬ 
лень дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
394,401 зв., 412, прос*лав*лєнь 375 зв. 
прославит'сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
415, прослави(т)сА 410; прослависл 
наказ, од. 2 ос. 410 (2), прославись 
474 зв., про 410, да прославА(т)сАлін. 
З ос. 35 

простєр*л див. простерь 
простер* ль див. простерь 
простерь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 136 зв., 
простерсь 56, простєр*л 68, про- 
стрьль 59 зв., прос*трьль 113 зв., про- 
стрь 132 зв.; простри наказ, од. 2 ос. 
56, 136 зв., 233; простер*ши дієприсл. 
мин. 41 зв., простьпш 228 зв. 


607 




про 


Пересопницьке Євангеліє 


прп 


простиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 221 зв. 
простирали: простирали есте дієсл. ме¬ 
док. мин. мн. 2 ос. 322 зв. 
простирало ім. од. с. наз. 435 зв.; прос¬ 
тирало зн. 188 зв., 329 зв., простирало 
188; простирала мн. зн. 331 
простороньш прикм. мн. наз. 39 зв. 
прострьль див. простєрь 
прос*трьль див. прпостєрь 
прострь див. простєрь 
простий прикм. од. ч. наз. 338, прость 18; 
простьі(м) ор. 337 зв.; проста ж. наз. 
280 зв.; просто с. наз. 37, 270 
прость див. простий 
протасїа ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
протєрєби(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 27 
против прийм. 286 зв., 335, проти(в) 51 зв., 
278, 323 зв., против* 57, 180, 295 зв., 
314 (2), 395 зв., 401 зв., 402, 424 зв., 
427 зв., противь 32, 57, 70 зв., 86 зв., 
114 зв., 123 зв., 136 зв., 138 (2), 180, 
180 зв., 191 зв., 198 зв., 232, 239 зв., 
272, 273 зв., 278 (5), 295 зв., 306, 339, 
427 зв., 482, протавН [!] 51 зв., про- 
тивоу 13, протавНоу 50, 58, 80, про¬ 
тивно 56, 57 зв., 81, 127, 138, 253 зв. 
проти(в) див. против 
против* див. против 

противит*СА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
430 зв.; противитисА... боудоу(т) майб. 
мн. З ос. 314 зв., (с) противити боу- 
доу(т) 416 зв.; са... протавшій мин. 
мн. 2 ос. 33 зв., 416 зв.; противАіцїи(с) 
дієприкм. акт. теп. мн. наз. 314 зв. 
противНо див. против 
противНоу див. против 
против'никь ім. од. ч. наз. 32 зв.; про- 
тивНицимн. наз. 281; противники зн. 
34 

противноста ім. мн. ж. зн. 313 
противний див. против*ньш 
против*ньш прикм. од. ч. наз. 67 зв., 151, 
против*ни 163 зв.; протав*ньі(м) ор. 
259; против*нихь мн. зн. 206 
протавоу див. против 
противь див. против 


против*ь [!] див. против 
протослол. 60,100 зв., 139 зв., 148,163 зв., 
205,206,212,238 зв., 259,269 зв., 270, 
307 зв, 338 зв, 344,362,371 зв, 381 зв, 
386 зв. (2), 419 (2), 431 зв, 433,441,482 
прото(ж) див. протожє 
протожє спол. 159 зв, прото(ж) 17 зв, 30, 
64 зв, 123, 275 зв, 419 зв, 434 зв, 
482 зв, протожь 34 зв, 35 зв, 36, 38, 
39 зв, 40 зв, 50 зв, 51, 57 зв. (2), 
61 зв, 62, 93, 94, 98, 98 зв, 101 зв, 
105 зв, 116 зв, 126, 136, 177, 181, 
181 зв, 182 зв, 207 зв, 218 зв, 236 зв. 
(2), 239 зв, 247 зв, 260 зв, 271 зв, 
273, 274 зв, 304, 312, 313 зв, 360 зв, 
388 зв, 382 

протожь див. протожє 
протопопи ім. од. ч. род. 123 зв, 442 зв, 
482 

протАГНИ дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 438 
прохо(ж)валь дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
470 зв. 

прохожовальсА дієсл. недок. мин. од. ч. 
З ос. 281 зв. 

проц^жаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 99 
прочита(и) дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 376 зв.; 

прочитаючи дієприсл. теп. 443 
прочихь прикм. мн. род. 452; прочи(м) 
дав. З зв. 

прочоль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 337 зв. 
прочь присл. 116 зв, 121, 166 зв, 175 зв, 
331, п*рочь 105 зв. 
п*рочь див. прочь 
про(ш) див. прошєніє 
прошєнїє ім. од. с. зн. 479 зв, про(ш) 39; о 
прошеній місц. 15 

прошоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

385, прошова(л) [!] ж. З ос. 299 
пропгго присл. 135,232, прош*то 83,91 зв, 
110, 133 зв. (2), 134 зв, 162, 216 зв, 
231,275,376 
пропґто див. пропгго 
прощень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 278 зв. 

прп(до)бнаго див. прєпо(до)бнаго 
прп(до)бна(г)[о] див. прєпо(до)бнаго 


608 




прп 


Словопокажчик 


прус 


прп(до)бничьскьі(х): в... прп(до)бничь- 
скьі(х) прикм. мн. місц. 443 
прп(до)бно див. препо(до)бнаго 
прп(до)бьна(г)[о] див. прєпо(до)бнаго 
прп(до)ного [!] див. препо(до)бнаго 
пр(с)нодвьі ім. од. ж. род. З, 464, 471 зв. 
пр(с)тль ім. од. ч. паз. 33 зв.; пр(с)толо(м) 
ор. 99; на пр^тл^ місц. 85, 107 зв.; 
на... пр(с)тл , Ь(х) мн. місц. 85 
проу(д)костю ім. од. ж. ор. 44 зв., проу- 
(д)кос*тю 143 зв. 
проу(д)кос*тю див. проу(д)костю 
проужаєтьсА дієсл. недок. теп. од. З ос. 

257 зв., пр8жал*сАлшн. од. ч. З ос. 162 
проускомь: при... проускомь прикм. од. ч. 
місц. 481 зв. 

прч(с)тьіа див. прч(с)тьіА 
прч(с)тьіА прикм. од. ж. род. 123 зв., 
прч(с)тьіа 336; прч(с)тЬй дав. 336, 
прч(с)той 338 зв. 

прьваанадєсАть числ. од. ж. наз. 52 
прьвоє див. пєр‘шє 

прьвозван*наго прикм. од. ч. род. 454 зв. 
прьвомчника ім. од. ч. род. 471, прьво- 
м(ч)ника 457, прьвом(ч) 92 зв. 
прьвом(ч)ника див. прьвомчника 
прьвомчнца ім. од. ж. род. 447 зв.; 
прьвомдав. 105 

прьворєчен*наго дієприкм. недок. пас. мин. 
од. ч. зн. 23 зв. 

прьворож*дєи*наго дієприкм. док. пас. мин. 
од. ч. зн. 212 зв. 

прьвосоп*никого [!] див. пєрєсопницкого 

прьвос'Ьданл ім. од. с. род. 200 зв. 

прьвьш див. прьпгїй 

прьв'Ьє див. пєр*шє 

прьв-Ьи див. пєр ( шє 

ПР'ЬВ'ЬЙ див. пєр*шє 

прьси ім. мн. ж. наз. 269,327; прьсїй род. 
409; прьси зн. 300, 329; прьсАми ор. 
102,181,315 зв.; на прьсє(х) місц. 409, 
441 зв. 

прпьстєнь ім. од. ч. зн. 290 
прьстомь ім. од. ч. ор. 97 зв., 271 
прьсАНИна ім. од. ч. род. 454 зв., 461 
прьшє див. пєр*шє 


прьшїй числ. од. ч. наз. 92, пєр*вьш 176, 
прьвьіи 13, 48 зв., 88, 95 зв., 120, 285, 
304 зв., 311 зв., 450 зв. (2); першого 
род. 435, прьвого 435, прьваго 460; 
пєр*вомоу дав. 91 зв., пє(р)вом(8) 407 зв., 
прьвомоу 291 зв., 433 зв.; пєр*вьіи зн. 
110 зв., прьвьі(и) 184 зв.; прьшаа ж. 
наз. З, 123 зв., пєрваа 6, прьваа 96 зв., 
177, 339; прьвои род. 121 зв.; пєрьв8ю 
зн. 197, прьв8ю 477; пєр^шєю ор. 338 зв.; 
прьвоє с. наз. 410, 477; пє(р)вом(8) 
дав. 407 зв.; пєр*шїи мн. наз. Зів зв., 
пєр*вїи 167 зв., прьвьш 282 зв., прьвьш 
86 зв., прьвїи 85 зв. (2), 87 (2), 167 зв., 
461; перших род. 255, пєрьвьі(х) 86 зв., 
прьвьі(х) 92 зв., 268 зв., прьвьіхь 59 зв. 
прьв’Ьє див. пєр*шє 
прЬ ім. од. ж. род. 38 зв. 
пр*(д) див. перед 

пр^(д)ложєньш дієприкм. док. пас. мин. 

мн. зн. 232 зв. 
пр'Ьдь див. перед 

пр'кр'Ькаємоє дієприкм. недок. пас. теп. 

од. с. зн. 215 
прі(ст) див. прєстоупи 
прддоу(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 37 зв., 
275 

п*сал*мовь ім. мн. ч. род. 474 зв.; в* 
псал*мЬхь місц. 334 
п*си див. пси 

пси ім. мн. ч. наз. 293 зв., п*си 39, 71, 
154 зв.; п*сомь дав. 39, 71, 154 зв. 
п*таховь ім. мн. ч. род. 273 
п*тица див. п*тиц’Ь 

п , тиігЬ ім. мн. ж. наз. 63, 141 зв., 246, 
259 зв., 281, п^тица 43, 60, 139; птиць 
род. 275, п*тиць 51, 273; п*тицЬ зн. 
37 зв, 51, 275 

н-т*наА числ. од. ж. наз. 375 
поустисА дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 28, 
222 зв. 

поустити дієсл. док. інф. 14, 82 зв, 164 зв, 
п8стити 430 зв.; прущоу майб. од 1 ос. 
53, 326 зв, п8що [!] 192; прусти(т) 
З ос. 33, 165 зв.; поусти(л) мин. од. ч. 
З ос. 192 зв, поустиль 81 зв.; поустЬтє 


609 




п8с 


Пересопницьке Євангеліє 


ігЬч 


наказ, мн. 2 ос. 398; бьі поустиль д>лі. 
од. ч. З ос. 33, 83 
пйстити див. прустити 
поустин'к ім. од. ж. род. 399; прустьіню 
зн. 27 зв., 221 зв. (2), 229,249 зв., 459 зв., 
473 зв.; в прустьітлисі/. 217 зв., 287 зв., 
в } прустини 26 (2), 350, 367 зв., вь 
поустини 129 зв., 218, 369, 370, на 
поустьши 71 зв., 102 зв., 129 зв., 130 (2), 
226 зв., 242,252 зв., 343; в поустинА(х) 
мн. місц. 468, в* поустьшАхь 211 зв. 
прусть ухрикм. од. ч. наз. 100зв.,283;прус- 
то с. наз. 66 зв., поустоє 150; поустоє 
зн. 66-66 зв., 132, 149 зв. (2), 226 зв., 
254; на поусто(м) місц. 254 зв.; на пру- 
сти(х) мн. місц. 133 

пру(т) ім. од. ч. наз. 28 зв., 39 зв., 40; 
поутю дав. 175 зв., поути 310; поуть 
зн. 211 зв., 242 зв., поу(т) 26, 49, 53, 
129, 129 зв., 147, 166, 218, 343; поу- 
тє(м) ор. 24 зв., 44, 92, 457, поутємь 
170, 259 зв., 264 зв.; на прути місц. 
32зв.,35зв.,49,71 зв., 139,140,162 зв., 
278 зв., 302 зв., 333, 333 зв., по прути 
89 зв. (2), 171, при поути 60, 61 зв., 
88 зв., 169 зв., 246, при п8ти 90 зв.; 
поутїи мн. род. 94 

прута ім. мн. с. наз. 143; прута зн. 249 зв.; 
поути ор. 249 

прута(н) дієприкм. недок. пас. мин. од. ч. 
наз. 142 зв. 

прутоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
249 

прущєницю ім. од. ж. зн. 33; прущєницєю 
ор. 83 

прущєніи: о прущєніи ім. од. с. місц. 124 зв. 
прущен’ною дієприкм. док. пас. мин. од. 

ж. ор. 293 зв. 
псо(д) див. по(д) 
псонєжє див. понєжє 
пчєль ім. мн. ж. род. 334 
п*шєнштЬ ім. од. ж. род. 292; п } шєницю 
зн. 62, пЧнєницоу 62 зв. (2), 141 зв., 
219 зв., 320, п*шєниц8 62 зв., п*шє- 
ницж 27 

п*шєничное прикм. од. с. наз. 402 зв. 


пьгганА ім. мн. с. зн. 331 зв. 

[питаеггє са]: са питаєте дієсл. недок. 
теп. мн. 2 ос. 419 зв.; питал*сА мин. 
од. ч. З ос. 426 зв., питальсА 302 зв.; 
питали(с) мн. З ос. 131 зв.; питайсА 
наказ, од. 2 ос. 426 зв.; питайтєсА мн. 

2 ос. 24, 387; питаючисл дієприсл. 
теп. 160 

питати дієсл. недок. інф. 162 зв., 258 зв., 
272, 419 зв., 440; питаю теп. од. 1 ос. 
308 зв.; питає(т) 3 ос. 426 зв., питаєггь 
216; питають лін. З ос. 308; питати... 
брудєтє майб. мн. 2 ос. 420; пьггал* 
мин. од. ч. 1 ос. 325 зв., пьггаль 3 ос. 
24, 73 зв., 96 зв., 117, 143, 157 зв., 
162 зв., 166, 189 зв., 255, 300 зв. (2), 
324 зв. (2), 409, 420 зв.; питали мн. 

3 ос. 95 зв., 139 зв., 152, 153 зв., 162, 
164 зв., 165, 176, 219, 246 зв., 297 (2), 
310 зв., 323 зв. (2), 360, 385, 385 зв., 
386; питай наказ, од. 2 ос. 418; пи- 
тайтєлін. 2ос. 386 зв.; би... пьггаль д^лі. 
од. ч. З ос. 306 зв. 

пиха ім. од. ж. наз. 154 
пЬвєнь ім. од.ч. наз. 323, 410 зв. 
ігЬвца ім. од. ч. род. 448 зв. 
пЬнєжно(м): о... пгЬнежно(м) прикм. од. ч. 

місц. 104 зв. 
пгЬнезь див. пгЬнавь 
пгЬнєзь див. ігЬнавь 

пгЬни ім. мн. ж. зн. 161, 161 зв., 257 зв. 
пгЬнА8ь ім. од. ч. зн. 95, ігЬнєзь 175 зв., 
279,310, ігЬнєзь 32 зв.; по ігЬнєзю місц. 
86 зв., 87, по п'Ьнєзю 85 зв.; ігЬнєзїи 
лін. род. 183 зв., п'Ьнєзїи 49, 81 зв., 
364 зв.; ігЬняз'Ь зн. 89, ігЬназї 347 зв., 
иЬна8и 347 зв., п'Ьнєз'Ь 178 зв., 179, 
221, 273, п'Ьнєз'Ь 313 
пгЬ(с) див. ігЬснь 

ігЬскру: на пЬскру ім. од. ч. місц. 41 
ггЬ(с)н див. пЬснь 

пЬснь ім. од. ж. зн. 111 зв., 186, иЬ(с)н 
464, ігЬ(с) 446 зв.; ігЬсни мн. зн. 290 
пгЬ(т) дієсл. недок. інф. 480 
ігк(ч) ім. од. ж. зн. 64 зв., пєчь 275 зв., 
пещь 64 


610 




ігЬш 


Словопокажчик 


рад 


ігЬпш їірисл. 66, 472 зв. 
пішли прикм. мн. наз. 149 зв. 

ПА ДИВ. ПАТО(к) 

па(к) див. пато(к) 

па(т) числ. наз. 67, 73, 105 (2), 150 зв., 
254 зв., 278, 365; па(т)и род. 481, па- 
тє(х) 365; пать зн. 65 зв., 105 зв., 157, 
206 зв., 254 зв. (2), 364 зв., пя(т) 331, 
па(т) 2 зв. (3), 66 зв., 73,106 (5), 106 зв., 
273, 285 зв., 294 зв., 305, 354 зв., 359; 
пА(т)ма ор. 65 зв., 146 зв., 252 зв., 364, 
патами 305; в* пати(х) місц. 2 зв., о 
пати(х) 13 зв., 124, со патихь 199 зв., 
335 зв. 

пАтаа числ. од. ж. наз. 358 зв.; пАтоа род. 
6 зв. 

пАт*дєсА(т)ница ім. од. ж. наз. 5, пат*дє- 
сАТ*ница 4 (2), 4 зв. 

ПАТ*ДЄСАТ*НИЦа ДИВ. ПАТ*ДЄСА(т)нИЦа 
патєл* ім. од. ч. наз. 116 
ПАтєро числ. зн. 67, 150, 150 зв., 157 
патидєсати числ. род. 383 зв.; па(т)дє- 
са(т) зн. 291 зв., патьдєсать 244, паде- 
са(т) 395, патидеса(т ) 150 зв., 254 зв. 
па(тк) див. пато(к) 

пА(т)над£САТи(х) числ. 202, пАтинадєсА- 
ти(х) 17 зв. 

патоє числ. од. с. наз. 13 
пАтоинадЕСА(т) числ. од. ж. род. 97; пя- 
тоєнадЕСА(т) с. зн. 217 зв., 459, пато- 
єнадєсАть 217 зв. 


пато(к) ім. од. ч. наз. 95 зв., патокь 195 зв., 
329 зв., 431,433,473 зв., па(тк) 155 зв., 
283, па(к) 46, 51, 55, 64, 71, 76 зв., 90, 
102 зв., 134 зв., 139,144,150 зв., 166 зв., 
174,183 зв., 193,234,234 зв., 243,254, 
260 зв., 268 зв., 272 зв., 282 зв., 293, 
304,310,317,317 зв., 347,362 зв., 369, 
379, 390 зв., 411, 423, па 60; ПА(т)ка 
род. 2,476, па(к) 476; паткоу дав. 306, 
пА(т)коу 34, 55 зв., 91, 175 зв., 273 зв., 
348, 364, 424, 443, пАт’коу 156, 262, 
293 зв., па(т)к8 180,243 зв., па(тк) 52, 
184, 269, 392, па(к) 46 зв., 52 зв., 
60 зв., 65, 71 зв., 77, 96, 121, 135 зв., 
151 зв., 163 зв., 167 зв., 225, 235, 254, 
283, 311, 317 зв., 369 зв., 380, 412; 
пато(к) зн. 283 зв., 294 зв., 327,476 зв., 
патокь 90, 433, 434 зв., па(т) 238, 
па(к) 4 (2), 4 зв. (3), 5, 5 зв. (2), 6 (3), 
6 зв. (2), 7, 7 зв., 8 (3), 8 зв. (2), 9 (3), 
9 зв. (2), 10 (3), 10 зв. (2), 11 (3), 11 зв. 
(2), 12 (3), 12 зв. (2), 33, 51 зв., 52, 
90 зв., 103 зв., 104, 116, 119 зв., 120 зв. 
(2), 144 зв., 145 зв., 149, 162 зв, 179, 
193, 193 зв, 224; по пА(т)коу місц. 
121 зв, по паСіОд'Ь 475 зв, по па(ц) 
476 зв, со па(тк) 476 зв. 

ПАТОКЬ ДИВ. ПАТО(к) 

пАтоу ім. од. ж. зн. 408 зв. 

патьсоть числ. зн. 244 

по числ. 8 зв, 12, 93 зв, 299 зв, 473 


р 


р числ. 11, 20 зв, 102 зв, 309 
ра числ. 8 зв, 11, 103 зв, 310 
рабь ім. од. ч. наз. 482; раба род. 123 зв, 
198 зв. 

рав*ви гебр. 159 зв, 188 (2), 344 зв, 
345 зв, 349 
рав*воуни гебр. 436 зв. 
ранноап(ст)льного прикм. од. ч. род. 450 зв.; 
равноап(ст)льнои ж. род. 447 зв.; рав- 
ноап(ст)льньі(х) мн. род. 466 


рагановь прикм. од. ч. наз. 221 
ра(д) прикм. од. ч. наз. 148 зв, 289, радь 
395; ради лін. наз. 178 зв, 
радЕЦКИИ прикм. од. ч. наз. 192 зв. 
рзтприйм. 18,19,30 зв, 50 (2), 52,158 зв, 
200 зв, 457 зв. 

ради(т)... са дієсл. недок. теп. од. З ос. 
286 зв. 

радньш прикм. од. ч. наз. 195 зв.; радннмь 
ор. 329 


611 




рад 


Пересопницьке Євангеліє 


рас 


ра(д)ігЬй присл. 270 зв. 
рад^ігЬйшє присл. 105 зв. 
радоватисл дієсл. недок. інф. 291; радоу- 
є(т)са теп. од. З ос. 287 зв.; радоу- 
ют*са мн. З ос. 252; боудє(т) са радо- 
вати майб. од. З ос. 420; са брудє(т) 
радовати 419 зв.; са радовати боудє 
80; боудоут* са радовати мн. З ос. 
205 зв.; радовал } сл мин. од. ч. З ос. 
325, радовальсА 303 зв., 383 зв.; (с) 
радовали лш. 2 ос. 362 зв.; радовалисА 
З ос. 24 зв., 209, 281, са... радовали 
356 зв.; радруисА наказ, од. 2 ос. 192 зв., 
207, радоуйсА, 429 зв., радоу(и)сА 

118 зв.; радоуитєсА мн. 2 ос. 30 зв., 
235, радоуйтєсА 288, ра(д)уитєсА 
122 зв., радоуйтє(с) 262 зв., са радоу- 
итє 262 зв.; радовали бьістє сАум. мн. 
2 ос. 414; радоваль бьі са бьіль мин. 
ум. од. ч. З ос. 383 зв. 

радо(ст) див. рад ость 
радосіь ім. од. ж. наз. 205 зв., 288,288 зв., 
352, 425 зв., 420, радо(ст) 415 зв.; ра- 
дости род. 64, 106 зв., 164 зв., 420; 
радость зн. 419 зв. (2), 470, радо(ст) 
212 зв., 422 зв., радос*ть 106 зв.; ра- 
достю ор. 61 зв., 208 зв., радостїю 
122 зв., 140, 246 зв., 335, 352, ра- 
дос*тїю 262-262 зв., ра(до)стїж. 24 зв.; 
в радости місц. 334, со радости 287 
радьі ім. од. ж. род. 323 зв., 329; радоу зн. 
56, 95, 109 зв., 116 зв., 191 (2), 251, 
398 зв., 429 зв., раду 476 зв.; ра(д)у 
116, 136 зв., рад8 122 зв., 476; радою 
ор. 482 

радь див. ра(д) 

радАТ*сА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 393 зв., 
сАрадАТь 109 

[радАть са]: са радАть див. радАт’сА 
раждає(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 24 
разарАєшь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 194; 

разарАА дієприсл. теп. 119 зв. 
раз‘бойни(к) ім. од. ч. наз. 429, раз*бой- 
никь 389; раз*бойника род. 114, 322; 
раз*боиника 188 зв.; раз*бойника зн. 

119 зв., со... разбойниц'Ь місц. 201 зв.; 


роз*бойници мн. наз. 389 зв., раз*бои- 
никовє 119 зв., разбойниковь род. 
260 зв.; разбойникомь дав. 172, 308, 
раз*бойнико(м) 90; разбоиникьі зн. 200, 
264, раз*бойникьі 193 зв., 265; разбой- 
никами ор. 324; раз*боиника де. наз. 
119 зв.; разбойникома ор. 429 
раз‘бойникь див. раз*бойни(к) 
разликовати дієсл. док. інф. 18 зв., 19; 
разликоуж(т) майб. мн. З ос. 18 зв., 
раз*ликоуж(т) 18 зв. 

разоренїє ім. од. с. наз. 315; со разорєню 
місц. 303, со разорєнїи 313 
разорити дієсл. док. інф. 114 зв.; разороу 
майб. од. 1 ос. 189; разоритєлш. 2 ос. 
348; разорєнь дієприкм. пас. мин. од. 
ч. наз. 313 зв. 

разрумньі(х) див. розоумньі(х) 
разоумь ім. од. ч. наз. 482; розоумоу род. 
137 зв., 391, розоума 70, 482; розоумь 
зн. 211, 334 зв.; розоумомь ор. 177 зв.; 
при... розоум'Ь місц. 143 зв., оу... ро- 
зоумІ5 250, со розоум'Ь 216 зв. 
разьі ім. мн. ч. наз. 186 зв., 191, 300, 317, 
323,410 зв.; разь род. 295 зв. (2) 
рай: в рай ім. од. ч. місц. 328 зв. 
раифє: в раифє ім. топ. од. ч. місц. 460 
раї числ. 116 зв., 119 зв., 327, 475, 475 зв., 
476 

рало ім. од. с. зн. 260 
рамА ім. од. с. наз. 404 зв.; рамена мн. зн. 
287 зв. 

рамгЬ: в рамЬ ім. од. ж. місц. 25 
ранєномоу дієприкм. док. пас. мин. мн. ч. 
дав. 260 зв. 

рано присл. 72 зв., 85 зв., 90 зв. (2), 132, 
172 зв., 196, 330, 427 зв., 435, 477 
рань ім. мн. ж. род. 241 зв.; ранамь дав. 
277 зв.; раньї зн. 264 зв.; ранами ор. 
277 зв. 

раскааніи: о раскааніи ім. од. с. місц. 15 
раслаблєн'ньш див. рослаблєнь 
[распадовало са]: са распадовало дієсл. 

недок. мин. од. с. З ос. 120 зв. 
распАти див. роспАти 
распАтїє ім. од. с. наз. 443 


612 




рас 


Словопокажчик 


рєч 


растачає(т) див. ростачає(т) 
растлити дієсл. док. інф. 16 
растлАТ*СА дієсл. док. майб. мн. З ос. 16 
ратрушь ім. од. ч. паз. 192 зв.; ратруша 
род. 427 зв. 

рахавьі ім. антроп. од. ж. род. 21 зв. 
рахиль ім. антроп. од. ж. наз. 25 
рв числ. 11, 203 зв., 311, 474 зв. 
рві числ. 118 зв., 303,477 
рг числ. 12, 104, 312 зв., 448, 454, 473 
ргі числ. 4, 119, 123 зв., 283 зв., 331, 341, 
343 зв., 449 зв., 475, 477 зв. 
рд числ. 9,11, 105, 313 зв., 445 зв., 447 зв., 
455, 470, 479 

рда числ. 5, 121, 203 зв., 333 зв., 476 зв., 
477 зв. 

ребра ім. мн. с. зн. 433 зв., 437, 438 (2) 
рєйстрьі ім. мн. ч. зн. 292 
рєменА ім. од. с. род. 219 зв.; рємєнь зн. 
130, 343 зв. 

ремесла ім. од. с. род. 336 зв. 
ретязями ім. мн. ч. ор. 142 зв. 
реченій: в*... реченій ім. од. с. місц. 35 зв., 
со... реченій 28 

речи дієсл. недок. інф. 133 зв. (2), 230 (2), 
237 зв, 238,401 зв, 403,444,452,453, 
482, рещи 45 (2), 171, 344 зв, 472; 
рекоу теп. од. 1 ос. 42, 55 зв, 62 зв, 
240, 274, 289, 442 зв.; реченій 2 ос. 
18 зв, 38 зв.; рече 3 ос. 18 зв, 27 зв, 
31, 32 зв, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 39 зв, 
40, 40 зв, 49, 49 зв, 50 зв, 51,51 зв, 
53 зв, 54 зв, 57 зв, 60 зв, 62, 62 зв, 
66, 79 зв, 85 зв, 91 зв, 93, 107 зв. (2), 
108 зв, 246, 247, 271 зв, 335 зв, 338, 
456 зв, ре(че) 291, рече(т) 32, 57 зв, 
59, 91 зв, 108 зв, 181 зв, 266 зв, 282, 
284 (2), 288,295 зв, 296, речєть 104 зв, 
172 зв. (2), 173 зв, 287 зв, 296,308 зв, 
ре(ч) 31 зв, 35, 38 зв, 64, 73, 92 зв, 
93 зв, 445 зв.; речемо мн. 1 ос. 173 зв, 
259 зв, 308 зв, рече(м) 91 зв. (2), ре- 
чемь 173 зв, 308 зв.; речете 2 ос. 
100 зв, 110 зв, 224,283, рекоу(т) 3 ос. 
30 зв, 40 зв, 297 (2), 374; рекоша аор. 
мн. З ос. 126 зв.; рекльмин. од. ч. 1 ос. 


73 зв, рекльємь 102 зв, єсми рєкл* 
392 зв, єсми рекль 414,419 зв, єсми... 
рекль 392 зв, 419, єс*ми... рекль 371, 
єс*ми... рек*ль 379 зв, рекль єсми 368, 
397 зв, рекль єс*ми 181 зв, 397 зв.; 
єсь... рекь 2 ос.\11 зв, єси рекль 111, 
191 зв, єси рек*ль 117; ре(к) 3 ос. 235, 
423,445 зв, 446 зв, 447 (4), 453,454 зв, 
455 зв, 461 зв, 462 зв, 463 (3), 464 зв. 
(2), 468,473 (2), рекь 65 зв, 73, 78, 89, 
91 зв, рек(л) 314, рєкл* 175 зв, 185 зв, 
281 зв, 378, 400 зв, 428 зв, ре(к)л* 
350 зв, рек*л* 265,338, рекль 24,26 зв, 
27 (2), 27 зв, 28 (3), 29,41 зв, 42,42 зв. 
(2), 43 (2), 43 зв. (3), 44 зв, 45 (3), 
45 зв, 46 (2), 47 (2), 47 зв, 48, 52 зв. 
(2), 54 зв, 56, 57, 58 зв, 59 зв. (2), 
60 зв, 62 зв. (2), 63 зв, 64 зв. (2), 65, 
66, 66 зв, 66 зв.-67, 67 зв, 68, 69 зв. 
(2), 70, 71 (2), 71 зв. (2), 72 зв, 73, 
73 зв, 74 (3), 74 зв, 75 (2), 75 зв, 76, 
76 зв. (2), 77,77 зв. (2), 78,78 зв, 80 зв. 
(2), 81 (2), 82, 82 зв. (2), 83, 83 зв, 84 
(5), 84 зв. (2), 85 (3), 86 (4), 87, 87 зв. 
(2), 88 (2), 88 зв, 89, 90, 90 зв. (2), 
91 зв, 92, 93, 94, 94 зв. (2), 95 (3), 96, 
96 зв. (4), 98,99,99 зв, 101 (2), 101 зв, 
102 зв, 103 зв. (2), 104,105,105 зв. (2), 
106, 106 зв. (2), 107, 107 зв, 109 (2), 
110,110 зв. (2), 111 (2), 111 зв, 112 (4), 
113, 113 зв. (2), 114, 117.2, 117 зв, 
121 зв. (2), 122 зв. (2), 126 зв, 130 зв. 
(2), 132, 132 зв. (3), 133 зв. (2), 134, 
134 зв, 135, 135 зв, 136 (2), 136 зв, 
137, 138 зв. (2), 139 зв. (2), 140, 141, 
141 зв, 142 (3), 142 зв, 143 (2), 144, 
145,145 зв. (2), 146 зв. (3), 148,148 зв, 
149 зв, 150,152 зв, 153,153 зв, 154 зв. 
(2), 155, 155 зв, 157(2), 157 зв. (2), 158 
(2), 158 зв. (2), 159 зв, 160 зв, 161 (2), 
161 зв. (4), 162,162 зв, 163 (2), 163 зв, 
164 зв, 165 зв. (2), 166 (2), 166 зв. (2), 
167 (3), 168,168 зв. (3), 169 зв, 170(3), 
171 зв, 172 зв. (3), 173 зв, 174(2), 176, 
176 зв, 178 (2), 179 (2), 179 зв, 180, 
181 зв, 183 зв, 184 зв, 185, 185 зв. 


613 



реч 


Пересопницьке Євангеліє 


рєч 


186 (3), 186 зв. (2), 187 (2), 187 зв„ 188, 
188 зв., 189 зв., 191 зв., 192(2), 194 зв., 
195, 196 зв., 197 зв., 202, 205, 206 (2), 
207 (2), 207 зв., 212 зв., 214 зв., 215, 
219 (3), 221 зв., 222,222 зв. (2), 224 (2), 
226 зв., 227, 227 зв., 228 (2), 228 зв., 
229 зв., 230 (2), 230 зв., 231 (2), 232, 
232 зв, 233 (3), 236, 236 зв, 238, 240, 
240 зв, 241,241 зв, 244 (3), 244 зв. (3), 
245 (2), 246 зв, 248 (2), 248 зв, 249, 
250 зв, 251 (2), 251 зв. (2), 252 (2), 
252 зв, 253, 253 зв, 254 зв. (2), 255, 
255 зв. (2), 256 зв, 257 зв, 258 (2), 
258 зв. (3), 259, 259 зв. (3), 260 (4), 
262 зв. (2), 263 (2), 263 зв, 264, 265, 
265 зв, 266, 267, 267 зв, 268 зв, 269, 
269 зв, 270 зв, 271 (2), 271 зв, 272 зв, 
273,273 зв. (2), 274 (4), 274 зв, 275 зв, 
277, 277 зв, 279, 280, 280 зв. (3), 281 
(2), 281 зв, 282 зв, 283 зв. (3), 284 зв, 
285 (4), 285 зв, 286, 288 зв. (3), 289, 
289 зв. (2), 290,290 зв, 291 зв. (2), 292 

(2) , 292 зв, 293,293 зв, 294 (2), 294 зв. 

(3) , 295 (3), 295 зв, 296 зв, 297 (4), 
297 зв, 298 зв. (3), 299 зв, 300 зв, 301 

(2) , 301 зв. (2), 302,303 (2), 303 зв, 304 

(3) , 304 зв. (2), 305 (4), 305 зв, 306, 
308, 308 зв, 309, 309 зв, 310, 311, 
311 зв, 312 (2), 312 зв. (2), 313 зв, 
317 зв, 318,318 зв. (2), 319 (2), 320 (3), 
320 зв. (2), 321 зв, 322 (3), 323 (2), 
323 зв, 324, 324 зв. (2), 325 зв, 326, 
327, 328 зв, 329, 330 зв, 331 зв. (2), 
332 зв, 333 зв, 334, 336, 339, 343 (2), 
343 зв, 344,344 зв. (2), 345 (4), 345 зв. 
(6), 346 (4), 346 зв, 347, 347 зв, 348, 
349 (3), 349 зв, 350 (2), 353 зв, 354, 
354 зв. (2), 355, 355 зв, 356 (2), 358, 
358 зв, 359 (2), 360,360 зв, 361,361 зв, 
362 зв, 364 зв. (2), 365,367 (2), 367 зв. 
(2), 368, 368 зв, 369,370,370 зв, 371, 
372, 373, 373 зв, 375 (2), 376, 377 зв. 
(2), 378,379 (3), 379 зв, 380 (2), 381 зв. 
(2), 382 зв, 383 зв, 384, 384 зв. (5), 
385, 385 зв, 386, 387, 388, 388 зв. (2), 
389,389 зв. (2), 390 зв, 391 зв, 394 (2), 


394 зв, 395,395 зв, 397 (2), 397 зв. (2), 
398, 398 зв, 400 зв, 403, 403 зв. (2), 
405, 406, 406 зв, 407, 407 зв. (2), 408, 
409 зв, 410 (2), 410 зв. (2), 411 (3), 
411—411 зв, 411 зв. (2), 412, 413 (2), 
414, 414 зв, 415 зв, 416 зв, 417 зв, 
419, 419 зв, 420, 421, 424 зв, 425 (3), 
425 зв, 426 (2), 426 зв, 427 (2), 427 зв. 
(2), 428 (2), 428 зв. (2), 429,429 зв. (2), 
430 (3), 431 (2), 433 (2), 436 зв. (3), 437 
(2), 437 зв. (3), 438 (4), 439 (2), 439 зв. 
(2), 440 (2), 440 зв. (5), 441,441 зв. (2), 
445 зв, 447 зв, 448, 448 зв, 449, 450, 
450 зв, 451 зв, 452 (4), 452 зв, 453, 
454 (2), 455,455 зв. (2), 456 (3), 456 зв, 
457,457 зв, 458,458 зв, 459 зв, 460 зв. 

(2) , 461 (3), 461 зв, 462 (2), 464, 465, 
465 зв, 466, 466 зв, 467 (2), 467 зв, 
469 зв. (2), 470 (3), 471 (2), 471 зв, 472, 
472 зв, 473,474 зв, 477 зв. (2), рє(к)ль 
404, 451, 469 зв, рєк‘ль 70, 91 зв, 92 

(3) , 106 зв, 107, 110, 111, 111 зв, 112, 
112 зв, 113 зв, 114зв„ 115 (2), 118 (2), 
134, 150, 153 зв, 165, 165 зв, 175 зв, 
177 зв, 180 зв, 182 зв, 234 зв, 243, 
262, 262 зв, 263, 263 зв. (2), 264 (2), 
266, 266 зв, 270 зв, 274 зв, 276 зв, 
277, 279 зв, 281 зв, 285, 285 зв. (2), 
290 зв, 291 (2), 299,299 зв. (2), 300 зв, 
ЗОЇ, ЗОЇ зв, 304 (2), 307, 307 зв, 309, 
310, 313, 313 зв. (2), 316 (2), 318 зв, 
320, 321 (2), 326, 327 зв, 328 зв. (2), 
333 зв, 334,334 зв, 336,351 зв, 353 зв, 
355 зв, 358 (2), 360 зв, 366,368,368 зв, 
369 зв, 378, 381, 383, 388 (2), 388 зв, 

395 зв, 400 зв, 406 зв, 409 зв, 413, 
427,432 зв. (2), 440 зв, 441 (3), 446 зв, 
451,465,466 зв, 470 зв, 471, рєкрь [!] 
407, рєкль єсть 175, рєкль є(ст) 310 зв, 
є(ст) рєкль 114 зв, рєк’ль є(ст) 127 зв.; 
рекла а/с. З ос. 70 зв, 87 зв, 149,190 зв, 
207 зв, 208,208 зв, 209,216 зв, 265 зв, 
322 зв, 346 зв, 353 зв, 354 зв. (2), 
395 зв. (2), 396,396 зв, 397,426,436 зв. 
(3), рєк’ла 115 зв. (2), 149,154 зв, 269, 
346 зв, 354, 354 зв, 355 зв, 356, 378, 


614 




рєч 


Словопокажчик 


рєч 


435,436,436 зв., рєкла є(ст) 71; рєкли 
мн. З ос. 24,45 зв., 47 зв., 55, 57,60 зв., 
62 зв. (2), 66 зв., 67 зв., 71 зв. (2), 73 зв., 
77, 78, 83, 83 зв., 86, 87 зв., 88 зв., 
90 зв., 93, 95, 96 зв., 138 зв., 142, 150, 
155 зв., 165, 190 зв., 210, 254, 254 зв., 
255, 259 зв., 285 зв., 295 зв., 301 зв., 
306 зв. (2), 310, 312, 318, 320 зв. (2), 
322, 324, 343, 344 зв., 348, 351 зв., 
366 зв., 367, 370, 375, 376, 376 зв., 
378 зв., 382 зв. (2), 383 зв., 385 зв., 

386 зв, 397, 425, 427, 427 зв, 439, 
рєк*ли 17 зв, 45, 46, 91 зв, 92, 105, 
110 зв, 112, 114 зв, 115,115 зв, 116 зв. 
(2), 118 (2), 126 зв, 132, 134 зв, 135, 
145, 150 (2), 157, 168, 168 зв, 174, 
174 зв, 175 зв, 219,231,241 зв, 251 зв, 
282 зв, 296 зв, 305 зв, 307, 330 зв, 
343, 348, 367, 367 зв, 371 зв, 373 зв, 
376, 378, 381, 381 зв, 385 зв, 387 (2), 

387 зв, 388 зв, 394 зв, 397, 420 зв, 
436, 477, рєкьли 377, рєклї 69 зв, 
170 зв, 324, 394, рєк*лї 388, рєлї [!] 
397; бмль... рєкАль дмин. од. ч. З ос. 
442, рєк*ль бм(л) 441 зв, рєк*ль бмль 
442; рєчи наказ, од. 2 ос. 265 зв, рєци 
27 зв, 42,239 зв, 274; рєч^тєлія. 2 ос. 
282 зв, рєц'Ьтє 49 зв, 50 зв, 170 зв, 
184 зв, 318; бм(х) рєкль >уи. од. ч. 1 ос. 
383 зв.; бм... рєкь 3 ос. 69,89, бмрєкль 
58,170 зв, 202 зв, 263,409, бм... рєкль 
32, 102 зв. (2), 153, 172 зв, 273 зв, 
409 зв, бн(х) рєкль 383 зв.; рєкли бм 
єстє мн. 2 ос. 11 зв, 295 зв, бмстє 
рєкли 91; рєкоучїи дієприкм. акт. теп. 
од. ч. наз. 76, 257; рєкоучєго род. 218; 
рєкоучого зн. 89 зв.; рєкоучи(м) ор. 
117; рєкрущєє с. наз. 61; рєкрущи(м) 
мн. дав. 53 зв.; со рєкшихь мин. мн. 
місц. 200 зв.; рєкомни пас. теп. од. ч. 
наз. 22 зв.; в*... рєком'Ьмь місц. 443 зв, 
рєчєн*нни мин. од. ч. наз. 26, рє- 
чєн*ннй 439, рєчєньнми 110; рєчєн*но- 
го род. 317, рєчєн*наго 109 зв.; рє- 
чєн*номоу дав. 118; рєчєн*наго зн. 
117 зв, рє(ч)н*наго 29; рєчоннмь ор. 


208 зв.; в*... рєчєн*но(м) місц. 25 зв.; 
рє(ч)ннаа ж. наз. 393 зв.; рєчєно с. 
наз. 43, 119 (2), 194 зв, 320 зв, рє- 
чєн*но 23,25,28 зв, 56 зв, 89,96, 117, 
302 зв, 339 зв, рєчєн*ноє 23 (2), 25,26, 
63; рєчєн*ноє зн. 364; рєчєнал мн. зн. 
101 зв.; рєкоучи дієприсл. теп. 42, 44, 
47, 47 зв, 48, 55, 56, 59 зв, 64 зв, 
67 зв, 68, 68 зв, 70 зв, 73, 73 зв, 76, 
76 зв, 77,78,81 зв. (2), 82 зв, 85,86 зв. 
(2), 88 зв. (2), 90, 91 (2), 91 зв, 92 зв, 
93 зв, 94, 95, 95 зв, 96 зв. (2), 97, 101 
(2), 105 зв, 108, 108 зв, 109, 109 зв, 
111, 112 зв, 115 (2), 115 зв. (2), 117, 
117 зв, 118 (3), 118 зв, 120, 120 зв, 
121 зв, 122,123,129 зв, 131 (2), 131 зв, 
133 зв, 134,135 зв, 143,143 зв, 144 зв, 
146 зв, 149, 151, 155 зв, 156 зв. (2), 
158 (2), 158 зв, 160 (2), 162, 162 зв, 
163, 168, 169 зв, 173 зв, 176, 177, 
179 зв. (2), 188, 189 зв. (2), 190 зв. (2), 
191, 192, 206 зв, 208 зв, 210, 210 зв. 
(2), 217,219,219 зв, 220 зв, 222,222 зв, 
225,225 зв. (2), 228 зв. (2), 237,239 зв, 
241, 244, 245, 247 зв, 248 зв, 249 зв, 
250 зв, 255, 257 зв, 262 зв, 274 (2), 
277, 279 зв, 282 (2), 286 зв, 287 зв, 
290, 291, 299 (2), 299 зв, 300, 300 зв, 
302 зв, 303,303 зв, 304 зв, 305,306 зв, 
307, 308 зв. (2), 309 зв, 310 зв, 311, 
313 зв, 321 зв, 322 зв, 323 (2), 323 зв. 
(2), 324 зв. (3), 326 (2), 327 зв, 328, 
331 зв, 332, 333, 337 зв, 342 зв, 343, 
344, 349 зв, 356, 359 зв, 366 зв, 371, 
373, 375 зв, 376, 378, 379, 380 зв, 
382 зв, 385 (2), 385 зв. (2), 386, 387, 
387 зв, 391 зв, 392 зв. (2), 394, 395, 
402 зв. (2), 404 (2), 404 зв, 407,408 зв, 
409 (2), 410 зв, 421 (2), 425 (2), 428, 
429, 429 зв, 430, 430 зв, 431, 442, 
рєкоучм 171, рєкоу(чи) 119 зв, рєкйчи 
113 зв, 118, 145, 152, 174 зв, 191 зв, 
241, 298 зв, 375, 393, 426, 428, рєкж- 
чи 16 зв, 17, 18, 19, рєкоучї 70 зв, 91, 
116 зв, 155, 369 зв, 439 зв, рєкочи 
309, рєкоу(ч) 358 зв, 384; рєкши мин. 


615 




рєч 


Пересопницьке Євангеліє 


род 


384 зв., 421, рекети 328 зв., 334, 372, 
396, 397 зв., 409 зв., 424, 429, 436, 
рєк*шї 437 зв.; рєчєно прис. ф. 32 зв., 
214, рєчєнно 32, рєчєн*но 33 (2), 33 зв., 
34, 110, 146, 319, рєчєн*о 456 зв. 
рєчшш: єстє... рєчили дієсл. недок. мин. 

мн. 2 ос. 443 
рєчь див. р'Ьчь 
рєщи див. речи 

рє числ. 8 зв., 12 зв., 105 зв., 313 зв., 473 
рєі числ. 122, 476 зв. 
р*жа див. ир*жа 

рз числ. 11, 12 зв., 107 зв., 314, 447, 449, 
449 зв, 450, 451, 452 зв, 454, 456, 
457 зв, 459 зв, 473, 478 зв. 
рзі числ. 123,477 
рз числ. 11, 109, 316, 474 зв. 
ри числ. 11, 109 зв, 307, 317, 321 зв, 408, 
474 зв. 

рибникь ім. од. ч. наз. 359; в риб*никоу 
місц. 384 зв. 
р и 8Ї числ. 20 зв. 
рим *лане ім. мн. ч. наз. 398 зв. 
рим*ского прикм. од. ч. род. 443, 482, 
рммского 458, рм(м)ского 461 зв.; в 
ри(м)ско(м) с. місц. 482; рммскнми 
мн. ор. 328 

ршгЬ: в рим'Ь ім. топ. од. ч. місц. 20 зв, 
125 зв. (2), 128 зв, 469, в*рим , Ь 125 зв. 
ринокь ім. од. ч. зн. 285 зв. 
рисаивь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
р і числ. 12 зв, 116,324(2), 473 зв, 475 зв, 
476, 476 зв. 

робити дієсл. недок інф. 35,280 зв, 384 зв.; 
роблю теп. од. 1 ос. 290 зв.; робиль 
мин. од. ч. З ос. 106; єстє... робили мн. 
2 ос. 86 зв, 356 зв.; робили 3 ос. 86 зв, 
356 зв.; роби наказ, од. 2 ос. 92 
роботиз*ньі ім. мн. ж. зн. 356 зв. 
робот*никь ім. од. ч. наз. 261; роботници 
мн. наз. 309, робо(т)ници 92 зв.; ро- 
ботниковь род. 260 зв, робо(т)тни- 
ковь [!] 309; роботникомь дав. 174 зв, 
309, робот*нико(м) 92 зв, 93 (2), ро- 
пот*ником [!] 226 зв.; роботниковь зн. 


85 зв, робот*никовь 86 зв, робот*ники 
260 зв.; роботники ор. 85 зв. 
роботнои прикм. од. ж. род. 89 зв. 
роботоу ім. од. ж. зн. 182 зв. 
ров*но прикм. од. с. наз. 189 зв.; ровного 
род. 189; ров*нм(м) ор. 361; на... ров- 
н'Ь(м) місц. 460, на ровно(м) 450, 
460 зв, на... ровномь 452 зв, 455 зв, 
469, на... ров*но(м) 234 зв, на... рав- 
номь 446; ров*нмлш. наз. 218; ровньїхь 
род. 395; ров*нмзн. 86 зв. 
ровоам* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; рово- 
амазн. 21 зв. 

рогатина(ми) ім. од. ж. ор. 113 
рогь ім. од. ч. зн. 210 зв, 463 зв. 
род*жєнїє див. рождєнїє 
[родиль са]: са родиль дієсл. док. мин. 
од. ч. З ос. 22 зв, 384; са... родили мн. 
З ос. 242 зв.; рож(д)ьшоусА дієприкм. 
акт. мин. од. ч. дав. 23 зв, 457; рож- 
дьшєє... са с. наз. 23 
родинЬ: в родині ім. од. ж. місц. 147 
родитєлєвє див. родитєлї 
родитєли див. родитєлї 
родитєлї ім. мн. ч. наз. 386 зв, родитєли 
384 (2), 386 зв, родитєлєвє 216,462 зв.; 
родитєлєи род. 314 зв.; родитєлє(м) 
дав. 50, родитєлємь 180 зв.; родитєлї 
зн. 302 

родити дієсл. недок. інф. 40 (2), 212; ро¬ 
дить теп. од. З ос. 237 зв, 238, роди(т) 
26 зв, 40 (3), 419 зв.; роди(х) аор. од. 
1 ос. 456 зв.; раж*даємоє дієприкм. акт. 
теп. од. с. наз. 207 зв.; рож*дєн*ньш 
пас. мин. од. ч. наз. 53; ю рождєн*ігЬмь 
місц. 335 

родичеве див. родичовє 
родичовє ім. мн. ч. наз. 386 зв, родичеве 
214 зв, 252 зв.; родичовь зн. 386 
родишасА дієсл. док. аор. мн. З ос. 83 зв.; 

родисА наказ, од. 2 ос. 18, 18 зв. 
родиядьі див. иродїада 
родо(м) присл. 154, родомь 201 зв, 402 зв. 
родомь див. родо(м) 

ро(д)ства ім. од. с. род. 21 зв, 127, родь- 
ства 456 зв. 


616 




род 


Словопокажчик 


роз 


родь ім. од. ч. наз. 103 зв., 182 зв., 209, 
316, рсо(д) 156 зв.; родоу304,рода 
64 зв., 243, 269 зв., 271 зв., 457 зв.; 
родоу дав. 59 зв., 156 зв., 269; ро(д) зн. 
53 зв., родь 209, 217 зв., рсо(д) 100 зв.; 
родомь ор. 269 зв., родсо(м) 58 зв., 59; в 
роді лисі/. 292, в*... роді 159, в... родоу 
210, на... родоу 271 зв., 279, со... ро¬ 
дові 201 зв.; роде кл. 58 зв., 161, 
257 зв.; родове мн. наз. 209; родовь 
род. 22 зв. (2) 
родьства див. ро(д)ства 
ро(ж) див. ро(ж)ство 
рожаи ім. од. ч. наз. 77 зв., 162; рожаю кл. 77 
рождєнїє ім. од. с. зн. 127, род*жєнїє 126; 

со рождєнїи місц. 337 зв. 
рождєство див. ро(ж)ство 
рожєство див. ро(ж)ство 
ро(ж)ство ім. од. с. наз. 22 зв., рожєство 

22 зв., рождєство 445, 457, 467 зв., 
ро(ж) 23 зв.; ро(ж)ства род. 24 зв., 
рожєства 482, рожд єства 65 зв., 442 зв., 
445, 456 зв., рожь(д)ства 19, ро(ж) 

23 зв., 211 зв.; рожєствру дав. 254, 
ро(ж)дєствоу 148 зв., ро(ж) 23 зв.; 
ро(ж)ство зн. 253 зв., рождєс*тво 
456 зв., ро(ж) 22 зв.; рож(д)єство(м) 
ор. 456 зв., рож(д)єствомь 456 зв., 
ро(ж) 281; по ро(ж)стві місц. 457, по 
рож(д)єстві 457, со... рождєстві 337, 
по ро(ж) 24 зв., 56 зв. 

рожєць ім. мн. ч. род. 289 
роз*биваєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
161; розбивано(г)[о] дієприкм. пас. 
мин. од. ч. зн. 252 зв. 
ро(з)бїєтьсА дієсл. док. майб. од. З ос. 310 
роз*бїють дієсл. док. майб. мн. З ос. 307 зв.; 
розвить дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
101; розьбивши дієприсл. мин. 183 зв. 
роз*бігнєтєсА дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 
421; розбігноу(т)сА 3 ос. 186, 
роз*біг*ноу(т)сА 111 зв. 
[роз*виваю(т)сА]: са роз*виваю(т) дієсл. 

недок. теп. мн. З ос. 316 
роз*волок*пш дієприсл. док. мин. 118 зв. 


[розворочаль... бьі]: би... розворочаль 
дієсл. недок. ум. од. ч. З ос. 325 зв. 
роз*вращає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
324 зв. 

розврьтаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
324 зв. 

роз*ВАзати дієсл. док. інф. 129 зв., 219 зв., 
281; роз*вАжитє наказ, мн. 2 ос. 398; 
бьіхьрозвізаль>уи. од. ч. 1 ос. 343 зв.; 
розІАзань дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 155 

роз*ганАєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
390 

розгнівал’сА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
285 зв., розгнівальсА 82, роз*гнівал- 
са 290-290 зв., роз*гнівал*сА 94,165 зв., 
розьгнєвал*сА 25; розгнівалисА мн. 
З ос. 88, розгн'ЬвалисА 109 зв., 360 зв., 
роз*гнєвалисА 360 зв. 
роз’гн'ЬвалсА див. розгнівал’сА 
роз*гнівал*сл див. розгнівал’сА 
розгнівальсА див. розгнівал’сА 
роз*горовалосА дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
333 

роз*грєшишь дієсл. док. майб. од. 2 ос. 74; 
роз*грєшитє мн. 2 ос. 80 зв.; роз*грє- 
шєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
80 зв.; роз*грєшєно с. наз. 74 
роз*гоу ім. од. ж. зн. 414 зв. 
роздасть дієсл. недок. теп. од. З ос. 317; 

роздаваль мин. од. ч. З ос. 183, 365 
роз’дасіь дієсл. док. майб. од. З ос. 268 зв.; 
роз(д)аль мин. од. ч. З ос. 105 зв.; роз¬ 
дай наказ, од. 2 ос. 166 зв., 301; розда¬ 
йте мн. 2 ос. 276 
роз*дєлил*СА див. розьдЬлив’сА 
роздєлити дієсл. док. інф. 200; роз*діли(т) 
майб. од. З ос. 104 зв., 107 зв., роз- 
дєли(т) 277 зв.; роздєлиль мин. од. ч. 
З ос. 288 зв., роз*дєлиль 150 зв., роз¬ 
ділили мн. З ос. 432, роз(д)ілили 119 
(2), 193 зв., роздєлітє наказ, мн. 2 ос. 
318 зв.; роз*дєлєн*ньш дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 57, розділень 138, роз¬ 
ділень 278; роз(д)ілєно с. наз. 138; 


617 




роз 


Пересопницьке Євангеліє 


роз 5 


розд'Ьлєни мн. наз. 278; роз*дЬлив*ши 
дієприсл. мин. 327 зв. 
роздираймо дієсл. недок. наказ, мн. 1 ос. 
432 

роз(д)рєшєно дієсл. недок. прис. ф. 468 зв. 
роздрьласА див. розодраласд 
роздЬлєнїє ім. од. с. зн. 278, 480 
[роздЬлиль... са]: са... роздЬлиль див. 
розьдЬлив*сА 

роздклАЮЧисА дієприсл. недок. теп. 267 зв. 
роз*жаловалисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 
82 

роз*ка ім. од. ж. наз. 414 зв., 415 
роз’ламаль: єс*ми... роз’ламаль дієсл. док. 
мин. од. ч. 1 ос. 157; роз*ламаль 3 ос. 
254 зв. 

розличи(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 286 зв. 
розли(ч)нє присл. 217 зв. 
розличного прикм. од. с. род. 266; роз- 
личньш мн. наз. 478, розличнаа 478 зв.; 
розличньі(х) род. 221 зв., розличньі(х) 
199, раз*лич*нн(х) 13, 123 зв.; 

роз*лич*ньіми ор. ЗО 

розлоучає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 

83, 107 зв., роз*лоучає(т) 165 
роз*лоучає(т) див. розлоучає(т) 
[розлоучали... са]: са... розлоучали дієсл. 

недок. мин. мн. З ос. 256 зв. 
роз*лоучити дієсл. док. інф. 51 зв.; 

роз*лоучать майб. мн. З ос. 235 
роз*лЬст*сА дієсл. док. майб. од. З ос. 231 зв. 
роз*маитьга прикм. мн. зн. 132 
роз*мєчоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 274 
роз*миловальсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
289 зв.; стє са... роз*миловалилш. 2 ос. 
420 зв. 

роз*множєнл ім. од. с. зн. 101 зв. 
рОЗМОВЛАНЮ: со рОЗМОВЛАНЮ ім. од. с. місц. 
348 зв. 

розмовАЄТЬ дієсл. недок. теп. од. З ос. 
352 зв.; єс*тє... роз*мовлдли мин. мн. 
2 ос. 162 зв., розмовлАли 3 ос. 162 зв., 
331 зв., роз*мовали 399 зв.; роз*мов- 
лаючи дієприсл. теп. 331 
розмислить дієсл. док. майб. од. З ос. 172 зв. 


розмьпшіАЄТЄ дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
298 зв.; розмьпшіАючи дієприсл. теп. 
213 

рознєсласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 

47, роз*нєсласА 131 зв. 
роз*нєсласА див. рознєсласА 
[роз*ниль бьі]: бьі роз*ниль дієсл. недок. 

ум. од. ч. З ос. 126 
розницЬ ім. мн. ж. наз. 375 зв. 
розность ім. од. ж. наз. 391, роз*ность 
385 зв. 

роз*ность див. розность 
роз*ньши прикм. мн. ор. 226 
розобьє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
93 зв. 

розогнаньш дієприкм. док. пас. мин. мн. 
зн. 399 

розодраласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 

120, роздрьласА 328 зв. 
розорьвав*пш дієприсл. док. мин. 190 
розо(с)ла(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
196, розослаль 252 зв.; розослали мн. 
З ос. 68 

розослаль див. розо(с)ла(л) 
розосланїи: о розосланіи ім. од. с. місц. 
48 зв. 

розотнєть дієсл. док. майб. од. З ос. 277 зв. 
роз*рьгооваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
249-249 зв. 

роз*садилисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 
150 зв. 

роз*са(ди)ть дієсл. док майб. од. З ос. 135 зв., 
росьсадить 231 зв. 

роз*славити дієсл. док інф. 338 зв.; рос*слав- 
лю майб. од. 1 ос. 403 зв.; рославить 
З ос. 419; семи... рославиль лшн. од. ч. 
1 ос. 421 зв.; рос*славиль 3 ос. 421 зв.; 
рославили мн. З ос. 213; рос*лавлєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 422 зв. 
роз*сшіає(т) див. розсьілаєть 
розсьілаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 

121 зв., роз*сшіає(т) 146 зв. 
роз*сЬває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
140, росьс'Ьває(т) 356 зв., рос*сЬваєть 
356зв.; ємь... росЬвальлшн. од. ч. 1 ос. 
107, семи... рос*сЬва(л) 305 зв.; сси... 


618 




роз* 


Словопокажчик 


рос 


рос'Ьваль 2 ос. 107; розЧгЬваль 3 ос. 
139, розьс'Ьваль 246 

роз*сгЬвачь ім. од. ч. наз. 140, розьсЬвачь 
246, ро(с)сЬвачь 139;роз і с'Ьвача зн. 139 
роз8мєнію ім. од. с. дав. 272 
розоумньі(х) прикм. мн. род. 263, разоум- 
нм(х) 54 зв. 

розоуміти дієсл. недок. інф. 60 зв., 206, 
258 зв., роз8м , Ьти 389 зв.; розоум'Ьє 
теп. од. З ос. 101 зв., розоум'Ьє(т) 61 зв., 
62, 373, роз8м , Ьєть 180 зв.; розоу- 
м'Ьє(м) мн. 1 ос. 64 зв.; розоум'Ьєтє 
2 ос. 70,73, 73 зв., 153 зв., 157,381 зв., 
роз8м , Ьєтє 157; розоум'Ью(т) 3 ос. 61, 
337; бждєтєрозоум'Ьтилншб. мн. 2 ос. 
61; розоум'Ьл* мин. од. ч. З ос. 245 зв., 
розоум'Ьль 145, 157, 327, 336 зв., 401; 
розоум'кли мн. З ос. 140,162 зв., 246 зв., 
258, 302 зв, 310, 334 зв, 337, 405, 
409 зв.; розоум'Ьи наказ, од. 2 ос. 443; 
розоум'Ьйтє мн. 2 ос. 69 зв, 363, 443, 
розоум'Ьитє 153, розоум'Ьйтє 247 зв.; 
розоум'Ьв* дієприсл. мин. 109 зв,—110 
роз8м , Ьти див. розоум'кти 
роз*пшрАю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
97 зв. 

розьіграл^СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

208; розигралосА с. З ос. 208 зв. 
розьшґлисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 94 
розьгнєвал’сА див. розгЕгЬвал’сА 
розьдЬлив*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
57, роз*дєлил*сА 138, са... розд'Ьлиль 
274; роздєлисА наказ, од. 2 ос. 268; 
розд'ЬлившєєсА дієприкм. акт. мин. 
од. с. наз. 57 

розьс'Ьвачь див. роз’сЬвачь 
ро(к) див. прокимєнь 
рокь ім. од. ч. наз. 280; рокоу род. З, 216; 
рокьзн. З 

романа ім. антроп. од. ч. род. 448 зв. 
ропоч'Ьтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
368 зв. 

роптали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 287 зв, 
303 зв, роп*тали 86 зв, 230 зв, 368 зв. 
роп*тали див. роптали 
роп*танА ім. од. с. наз. 372 зв. 


росв'Ьтив'пюую дієприкм. док. акт. мин. 
од. ж. зн. 31 

росказанА ім. од. с. наз. 391, 406; рос- 
казанА зн. 406 

рос*казоує(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
131 зв.; єси росказаль мин. од. ч. 2 ос. 
285 зв.; росказаль 3 ос. 74 зв. (2), 89 зв, 
95 зв, 142, 149, 150, 170 зв, 228 зв, 
252,296,303, 385, 406, 414 зв, рос*ка- 
заль 365, є(ст) росказаль 132 зв, 
є(ст)... росказаль 83, єсть... росказаль 
380; бмли росказали дмин. мн. З ос. 
399 зв.; роскажи наказ, од. 2 ос. 222; 
бм... росказаль ум. од. ч. 1 ос. 346; 
росказоуючи дієприсл. теп. 332 зв. 
рос*каяв*СА дієприсл. док. мин. 92 
росклад*пш дієприсл. док. мин. 426 зв. 
рос*копш: в рос*копш ім. од. ж. місц. 242; 

роскоши мн. ор. 247 
рослаблєн*ньш див. рослаблєнь 
рослаблєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 229, рослаблєн^ньш 133, раслаб- 
лєн^ньш 133 зв.; раслаблєн*наго род. 
4 зв.; рослаблєн*номоу дав. 45, 134, 
230, рос*слаблєн*номоу 45 зв, раслаб- 
лєн*номоу 133, 133 зв. (2); рослаб*лє- 
н*ного зн. 45, 226 зв.; о раслаб- 
лєн^н'Цм) місц. 13, 123 зв, со раслаб- 
лєнн'Ь(м) 199, со ра(с)ла 359 
рославиласА див. [рос’славиль (с)]: (с) 
рос ( лавиль 

роспалєноє дієприкм. док. пас. мин. од. с. 
наз. 440 

[роспамлтаи са]: са роспамлтаи дієсл. 
док. наказ, од. 2 ос. 32; роспамАтал^сл 
мин. од. ч. З ос. 209, 211 
рос*плакальсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
307 зв. 

роспростєр*ль див. роспростєрь 
роспростєрь дієсл. док. мин. од.ч. З ос. 

338, роспростєрь ль 17 зв. 
роспоустати дієсл. док. інф. 71 зв.; рос- 
поустить майб. од. З ос. 150 зв.; рос- 
поусти наказ, од. 2 ос. 66 зв.; роспоус- 
тивЬщи дієприсл. мин. 67, рос*поу- 
сЬтивЬщи 150 зв, роспоусти(в) 72 


619 




рос 


Пересопницьке Євангеліє 


роуш 


роспоустньш прикм. од. ч. зн. 83, рос*поу- 
стнми 33, роспоустьнми 165 
рос*поу стани див. роспоустньш 
роспоустьньш див. роспоустньш 
роспоутл ім. од. с. зн. 94 зв.; нароспоутю 
місц. 170 зв. 

росплти дієсл. док. інф. 431, распАти 430; 
роспнєтє майб. мн. 2 ос. 100; роспАли 
мин. мн. З ос. 116, 119, 193 зв. (2), 
327 зв., 332,432, рос*плли 118 зв., 119, 
431 зв.; роспни наказ, од. 2 ос. 192 зв., 
431, расп(н)и 192, рас*пни 326 (2), 
429 зв., рас*п*ни 429 зв.; рос*гогЬтє мн. 

2 ос. 430; роспА(т) дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 330 зв., 431, 434 зв., 
рос*пА(т) 118, роспАть 324, 326 зв., 
распАть 429; роспАтомоу дав. 433 зв.; 
распАтаго зн. 122; рос*ПАТьі мн. наз. 
327-327 зв., распАтьш 120 

[рос*славиль (с)]: (с) рос*славиль дієсл. 
док. мин. од. ч. З ос. 402 зв.; роз*сла- 
виласА ж. З ос. 123, рославиласА 
228 зв. 

ро(с)соудити дієсл. док. інф. 72 зв.; сси 
рос*соудиль мин. од. ч. 2 ос. 244 зв. 
рос^с'Ьваєть див. роз^сіваєСт) 
рос*скваню: (0 рос^с'Ьваню ім. од. с. місц. 
245 зв. 

ро(с)сЬвачь див. роз’сквачь 
ро(с)с , Ьяшє ім. од. с. зн. 375 
ростачає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
57 зв., растачає(т) 268 зв.; расточи на¬ 
каз. од. 2 ос. 209 

ростворилисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 
27 зв. 

рости дієсл. недок. інф. 62 зв., 352; рос- 
тоу(т) теп. мн. З ос. 37 зв., 275; росль 
мин. од. ч. З ос. 217; росло с. З ос. 
211 зв., 216; ростоучи дієприсл. теп. 
139 зв. 

ростор*гноу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
39 

рос*тр г ьг , ноуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
115 

росхожоваласА дієсл. недок. мин. од. ж. 

3 ос. 225 зв. 


росьшаль: ємь... росьшаль дієсл. недок. 
мин. од. ч. 1 ос. 107; єси... росьшаль 
2 ос. 107 

росьшаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 347 зв. 
росьсадить див. роз*са(ди)ть 
росьсЬває(т) див. роз*сЬває(т) 
ро(т)мистрь ім. од. ч. наз. 425 зв. 
роугалисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
119 зв.; роугаючисА дієприсл. теп. 
328 

роуганіє ім. од. с. наз. 154; роуганїє зн. 

115; роуганїє мн. зн. 138 зв. 
роуз*кі ім. мн. ж. зн. 171 
роузочокь ім. мн. ж. род. 401 
роука ім. од. ж. наз. 33,79,136 зв., 163 зв., 
210 зв., 232 зв., 233 зв., 319; роуки род. 
42 зв., роукм 210 зв., 211, 374 зв., 376; 
роукоу зн. 13 зв., 41 зв., 46 зв., 47, 55, 
56 (2), 59 зв., 68, 111, 113 зв, 118 зв, 
124, 131 зв, 132 зв, 136 (2), 136 зв, 
144 зв, 146,157 зв, 162 зв, 199,228 зв, 
233 (3), 252 зв, 290, 438, роук8 136, 
155; роукою ор. 123 зв, 185 зв, 198 зв, 
442 зв.; в* роуц'Ь місц. 27, 219 зв, на... 
рруїгЬ 327 зв, по... роуц'Ь 87 зв, 107 зв.; 
роукь мн. род. 68 зв, 392 (2); роуки зн. 

82 зв, 94 зв, 260,352 зв, роукьі 77 зв, 

83 зв, 84, 113, 113 зв, 118, 147, 152, 
162 зв, 166, 187 зв, 198, 214 зв, 258, 
280 зв, 310, 322 зв, 328 зв, 330 зв, 
333 зв, 334, 334 зв, 406 зв, 407, 437, 
437 зв, 438, 441; роуками ор. 152 (2), 
189, 189 зв, 232 (2), р8ками 70; в роу- 
ка (х)місц. 276,437 зв, нароука(х) 28, 
222 зв, по роукамь 398; роуігЬ де. зн. 
68 зв, 79, 157 зв. (2), 163 зв, 188,226; 
роукамаср. 146 зв, 152 зв. 

роускомь: при роускомь прикм. од. ч. місц. 

481 зв.; роускоую ж. зн. 481 зв, 482 
роутьі ім. од. ж. род. 270 зв. 
роуфового прикм. од. с. род. 193 
роуфьі ім. антроп. од. ж. род. 21 зв. 
роуч*ничокь ім. од. ч. наз. 435 зв. 
роупшти дієсл. док. інф. 31 зв. (2); роу- 
шєнь дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
373 зв.; роушєно с. наз. 392 зв. 


620 




Словопокажчик 


сад 


рсод 


рсо(д) див. родь 

рьібарєвє ім. мн. ч. наз. 29; рьібарнизн. 27 зв. 
рьібарьской прикм. од. ж. род. 336 зв. 
рьібитвомь ім. од. ч. ор. 336 зв.; рнби(т)ви 
мн. наз. 130 зв. 
рьібиць ім. мн. ж. род. 71 зв. 
рибного прикм. од. ч. род. 64 зв.; со... 

рнб*нои ж. місц. 228 
риболове ім. мн. ч. наз. 227 
рьібьі ім. од. ж. род. 39 зв., 72, 267 (2), 
334; рнбоу зн. 78, 440, 440 зв.; рнбь 
мн. зн. 150 зв., 156,199,226 зв., 227 зв. 
(2), 365,439 зв. (2), 440 (2); рибами ор. 
440, рибами 65 зв., 155 зв., 364; рмб'Ь 
де. зн. 66 зв., 67,150,150 зв. (2), 254 зв. 
(2), 365; о... рнбоу місц. 13 зв., 124 зв., 
со... рнбоу 199 зв. 

ридаєте дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 235; 
ридали мин. мн. З ос. 327; ридали єстє 
53 зв.; рндающимь дієприкм. акт. 
теп. мн. дав. 197 

ризи ім. од. ж. род. 46 зв., 469; рнз'Ь дав. 

46 зв.; ризь мн. род. 46 зв., 47 
римского див. рим*ского 
ри(м)ского див. рим*ского 
р'Ьзали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 89 зв. 
Р'Ька ім. од. ж. наз. 238 зв., 239; рєкоу зн. 
482; во... р'Ьц'Ь місц. 26 зв., вь... р'Ьц'Ь 
129 зв.; р'Ькнлш. наз. 41 (2) 

Р'Ьпа ім. од. с. род. 40 
р'Ьчь ім. од. ж. наз. 80,91,115 зв., 190 зв., 
208,225,413 зв., рєчь 309,338 зв., 375, 
383 зв.; р'Ьчи род. 134, 162 зв., 275, 


Р'Ьчї 82 зв.; р'Ьчи дав. 358; р'Ьчь зн. 
91 зв., 133, 184, 213; в... р'Ьчи місц. 
298, о... р'Ьчи 80 зв., оу... р'Ьчи 292 (2); 
рєчилш. наз. 218, р'Ьчи 100 зв., 153 зв. 
(2), 154, 182, 187, 210, 270 зв., 275 зв., 
302,313 зв., 314,316 (2), 316 зв., 331 зв., 
332, 334, 341, 343 зв., 393 зв., 422 (2), 
438 зв., р'Ьчї 432 зв., рнчи 182 зв.; 
рєчїи род. 254 зв., 353 зв., рєчїй 
442 зв., рєчи(и) 153^^414 148 зв., 152, 
152 зв., 204 зв. (2), 206,220,257,275 зв., 
316 зв., 323 зв., 325, 325 зв., 332 зв., 
334 зв., р*Ьчїй 409 зв., 417, 418; речи 
зн. 219, 350, р'Ьчи 155, 206, 217, 224, 
230 зв., 235 зв., 253 зв. (2), 270 зв., 
279 зв., 288,296,301,302,306, 313 зв., 
329 зв, 330 зв, 331,357 зв, 370,379 зв, 
400 зв, 406 зв, 408,413 зв. (2), 415 зв, 
416, 417 зв, 418 (2), 418 зв. (2), 420, 
420 зв, 421, 422 зв, 424 зв, 441, 442, 
Р'Ьчї 263; речами ор. 434 зв, р'Ьчами 
314; со... рєча(х) місц. 272, 442, со... 
рєчахь 265 зв, вь... р'Ьчахь 332 зв, со... 
Р'Ьчахь 331 зв. (2), в р'Ьчєхь 217, со... 
Р'Ьчєхь 220 

рлдні: в рАдвгЬ ім. од. с. місц. 261 зв. 
рлдовоє прикм. од. с. наз. 459 зв.; рлдовн 
мн. зн. 2 

рАдо(м) присл. 473, рлдомь 481 
рАДОМЬ ДИВ. рАДО(м) 
рАдь ім. од. ч. зн. 476 зв.; в рлдоу місц. 93, 
по рддру 204 зв. 

рв числ. 12 зв, 112 зв, 321, 473 зв, 47 


с 


с 1 див. з 
с* див. з 
(с) див. з 

с 2 див. скарисо(т)скии 

с числ. 8, 10 зв, 474 зв, 476 зв. (2) 

са числ. 7 зв, 11 зв, 128 зв, 317 зв. 

сава(х)оани гебр. 120 

сави ім. антроп. од. ч. род. 455, 460 


са(д)доукєє ім. мн. ч. наз. 95 зв, 
са(д)доукєовє 72 зв, са(д)доукєсовє 
176; са(д)доукєевь род. 311; са(д)доу- 
кєсо(м) дав. 96; са(д)доукєи зн. 174, 
са(д)доукєА 26 зв.; садоукєими ор. 
93 зв.; со са(д)доукєєхь місц. 221, о 
са(д)доукєи(х) 125, о са(д)доукєсо(х) 
14 зв. 


621 




сад 


Пересопнщьке Євангеліє 


сва 


са(д)доукєйска прикм. од. ч. род. 73, 
73 зв.; са(д)доукєиски ж. род. 73 зв.; 
са(д)доукєйскоє с. зн. 308 
са(д)доукєовє див. са(д)доукєє 
са(д)доукєшвє див. са(д)доукєє 
садиль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 69 зв.; 
садили мн. З ос. 298; сажєноую 
дієприкм. пас. мин. од. ж. зн. 279 зв. 
садок* ім. антроп. од. ч. наз. 22; садока 
зн. 22 

садь ім. од. ч. наз. 69 зв.; садьшн. зн. 298 
сад'ЬтєсА дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 284 
сажавка ім. од. ж. наз. 359; в сажавцЬ 
місц. 384 зв. 

салановь прикм. од. ч. наз. 221 
салаеиил* ім. антроп. од. ч. наз. 22; сала- 
■єиила зн. 22 

салаоиилє(в) прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
салима ім. топ. од. ч. род. 351 зв. 
саломи див. саломїа 

саломїа ім. антроп. од. ж. наз. 196,338 зв. 
(2), 339, саломи 195; саломїй род. 
338 зв., са(л)мїи 336; саломїю зн. 338 зв. 
сал*мон* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; 

са(л)моназя. 21 зв. 
сальмоновь прикм. од. ч. наз. 221 
сам займ. од. ч. наз. 428, са(м) 26, 38 зв., 
67 зв., 84, 96 зв., 133 зв., 135 зв., 137, 
139, 139 зв., 143, 150 зв., 151, 166, 
182 зв., 194, 255, 299, 299 зв., 331 зв., 
347,354,365 зв., 372,373,374 зв., 375, 
379,385,400 зв., сам* 178,357 зв., самь 
27, 55 зв, 75, 119 зв, 145, 177 зв, 178 
(2), 224, 232 зв, 237 зв, 244, 255 зв, 
256, 257, 260 зв, 268, 274, 291, 295, 
309, 312,321, 327 зв, 328,333 зв, 343, 
353, 358 зв, 361 (2), 362, 362 зв, 363, 
370 зв, 373, 377 зв, 378, 378 зв. (2), 
380, 381 зв, 383, 386 зв, 387 зв, 389, 
390 зв, 396 зв, 397,399,406,410,412, 
413, 418 зв, 420 зв, 421, 424 зв, 431, 
441, 468 зв, самий 202, самн(и) 226; 
самого род. 363 зв, 405 зв, 421 зв.; 
самомру дав. 15 зв, 338 зв, самом8 
411; са(м)моу [!] 447 зв.; самого зн. 
44 зв, 76,264,348,386 зв, 421,421 зв. 


423, само(г)[о] 332 зв, самий 337, са- 
мимь ор. 80, сам-Ьмь 20 зв.; сама ж. 
наз. 47, 145, 414 зв.; самои дав. 215; 
самоую зн. 265 зв.; само с. наз. 231 зв, 
267, 402 зв.; сами мн. наз. 45, 58, 73, 
83 зв, 91 зв, 98 (2), 99,133 зв, 149 зв, 
151, 173 зв, 180, 183 зв, 204 зв, 218, 
245, 271, 272, 278, 293, 308 зв, 316, 
324,327,351 зв, 357,366,366 зв, 383, 
465; самий зн. 331 
са(м) див. сам 
сам* див. сам 

самариньскьш прикм. мн. зн. 49 
самарита(н)ка ім. од. ж. наз. 353 зв.; са- 
маритАньки род. 353 зв.; со сама(ри) 
місц. 353 

самаританьскою прикм. од. ж. ор. 352 зв.; 

самаританьского с. род. 259, 353 
самарнггАнинь ім. од. ч. наз. 264 зв, 382 зв.; 
самаритАнє мн. наз. 357; самаритА- 
новь род. 357 

самарій ім. топ. од. ж. род. 353 зв.; са¬ 
марію зн. 353; самарїєю ор. 296 
самарАни(н) ім. од. ч. наз. 296 зв.; со са- 
марАнини місц. 335 зв.; самарАНОмь 
мн. дав. 353 зв. 

самарАньши ім. од. ж. род. 4 зв. 
самоличвгЬ присл. 16 
самони ім. антроп. од. ч. род. 453 
самоса(т)скьш прикм. од. ч. наз. 337 
са(м)сона ім. антроп. од. ч. род. 468 
сами(и) див. сам 
самий див. сам 
самь див. сам 
сан*даша ім. мн. ч. зн. 147 
саноцкого прикм. од. ч. род. 482, саноц- 
ко(г)[о] 123 зв, 442 зв. 
саноцко(г)[о] див. саноцкого 
саноу ім. од. ч. род. 126 зв. 
санинн: о саньїни прикм. од. ч. місц. 124 
саранчю ім. од. ж. зн. 129 зв. 
сарєои ім. антроп. од. ж. род. 224 зв. 
сатаншгк: со... сатанинЬ прикм. од. с. місц. 
201 

бЬ числ. 8 зв, 11 
свадьби ім. од. ж. род. 276 


622 




сва 


Словопокажчик 


сво 


сварь ім. од. ч. паз. 319 
с*вєзав*пш дієприсл. док. мин. 116 
свєкрьі ім. од. ж. наз. 278; свєкри род. 

51 зв, 278 
свє(ч)а див. свіча 

свиноє прикм. од. с. наз. 44, 249 зв.; сви- 
ноє зн. 44 зв. (2) 

свині ім. мн. ж. наз. 289; свиніи род. 
143 зв.; свині зн. 143 зв., 249 зв., 289; 
свитами ор. 39; о свина(х) місц. 144 
свитаєгь дієсл. недок. теп. безос. 183; 
с’витающи дієприкм. акт. теп. од. ж. 
наз. 122, свитающї 476 зв. 
свитанлмь ім. од. с. ор. 332; на свитаню 
місц. 85 зв., 191, на свита(н)ю 376 зв. 
свободни прикм. мн. наз. 78; свободннми 
ор. 381 

свободі ім. од. ж. дав. 223 зв. 
своєго займ. од. ч. род. 25 зв., 65 зв., 75, 
85 зв.2, 102, 104, 148, 159, 179, 181, 
205,206,206 зв., 209,210 зв., 220,230, 
238, 276 зв., 277 зв., 280 зв., 291 зв., 
294, 300, 313 (2), 358, 376 зв., 382, 
416 зв., 417, 421, с*воєго 106, 154 зв.; 
своємоу дав. 32, 37 зв., 82 (2), 86 зв., 
93 зв, 95 зв, 153, 176, 275, 285 зв, 
289 зв, 290 зв, 311 зв, 353, своєм8 
278; своєго зн. 28, 29 зв, 32, 51 зв, 
81 зв, 82 зв, 92 зв, 96 зв, 109, 131, 
165, 165 зв, 172, 177 зв, 178, 209, 
212 зв, 215, 268, 276, 286 (2), 345, 
350 зв, 360 зв, 380, 421 зв, своє(г)[о] 
23 зв, 51 зв, 350 зв, свои 32, 41 (2), 
45 зв. (4), 46 зв, 72 зв, 75, 82, 93 (2), 
113 зв, 158 зв, 166 зв, 182зв, 238 зв, 
255 зв, 281, 297 зв, 431, 443, 453 зв, 
464,469, 472, свой 32, 155, 265, сво(и) 
45, 238 зв, 244, с*вои 472 зв.; свои(м) 
ор. 50 зв. (2), 97 зв, 125 зв, 133 зв, 
своимь 87,156 зв, 215 зв, 278 зв, 408; 
в*... своє(м) місц. 65, 121, в... своємь 
292, в* своємь 147, 230 зв, вь... своємь 
279 зв, по... своємоу 223; своєи ж. 
род. 261,332 зв, 349,373,393 зв, 396, 
400,403, своєй 181 зв, 278, своєи 103, 
126, 163 зв, 181 зв, 243 зв, 244 зв. 


286, 323 зв, 450, 463, своє(и) 208 зв, 
своєа 49 (2), 52, своєа 85,205 зв, с*во- 
єа 107 зв.; своєи дав. 66,153,159,165, 
432 зв, своєй 83,149, с*воєй 149; свою 
зн. 23 зв, 24 зв, 29, 29 зв, 33, 35, 
35 зв, 36 зв, 43, 46 зв, 48 зв, 52 (2), 
59 зв, 69, 72 зв, 75 (4), 82 зв, 83, 
88 зв, 94, 95 зв, 146 зв, 158 зв. (2), 
159, 165 зв, 169, 179, 219 зв, 251, 
255 зв. (2), 260, 264 зв, 293, 298, 313, 
317,347,360,363 зв, 390,403,408 зв, 
416,429,450 зв, 457, с*вою 27,113 зв, 
свож 33; своєю ор. 66, 104, 209, 272, 
277, 338 зв, своєю 33 зв.; в... своєй 
місц. 147, в* своєи 240 зв, вь... своєи 
224, 256, 473, вь... своєй 275 зв, по 
своєй 266, в*... своєй 60, 107 зв, вь... 
своєй 38,147, вгь... своєи 352 зв, 359 зв, 
оу своєи 221 зв, со своєи 298 зв, со 
своє(и) 252 зв, в с*воєй 251, вь... с*воєй 
357 зв, на... с*воєй 154, в*... своє 207 зв.; 
своєго с. род. 64 зв, 97 зв, 102, 181, 
211 зв, 212,215 зв, 216,238,246,287, 
289,294,348,468; своємоу дав. 148 зв.; 
своє зн. 26, 60, 65, 85 зв, 87, 105 зв, 
109, 134, 144 зв, 155 зв, 159, 164 зв, 
183, 190, 209 (2), 211, 219 зв, 259, 
260 зв, 289,289 зв, 304 зв, 317,320 зв, 
348 зв, 356, 363 зв, 369 зв, 388 зв, 
406 зв, 407 зв, 438 зв, с*воє 27, 107; 
свои(м) ор. 126, 212 зв, 259, своимь 
104 зв, 177 зв, 260 зв, 277,325 зв.; в... 
своє(м) місц. 104 зв, 277, в*... своє(м) 
17 зв, 35 зв, 139, вь... своє(м) 16 зв, 
65, 75, на... своє(м) 62, 62 зв, 63, оу 
своє(м) 338, со своє(м) 358 зв, в... сво¬ 
ємь 178, в*... своємь 32 зв, 213, 217, 
вь... своємь 172 зв, 328 зв, на... своємь 
296 зв, по своємь 435, со своємь 417 зв, 
в... с*воємь 210, на... с і воє(м) 212 зв.; 
своилш. наз. 342; свои(х) род. 17,58 зв. 
(2), 68 зв, 78,299,338,438, своихь 71, 
89, 170, 184, 210 зв, 229, 234, 241, 
245 зв, 289 зв, 295, 306, 312 зв, 329, 
438 зв, 470 зв.; свои(м) дав. 28, 31, 
31 зв, 48, 49, 50 зв, 52 зв, 53 зв. 


623 




с*во 


Пересопницьке Євангеліє 


св'Ь 


54 зв., 65 зв., 72, 73, 74 зв., 75, 84 зв., 
94, 97, 101 зв., 102 зв, 103 зв. (2), 
107 зв, 109,141,142(2), 150 зв, 172 зв, 
180, 254 зв, 258 (2), 262, 262 зв, 263, 
267, 272 зв, 274 зв, 291, 298 зв, 314, 
316,321 зв, 394,403,410,411 (2), 412, 
413,414,414 зв, 415 зв, 416 зв, 417 зв, 
419, 420, 438 зв, 446 зв, 447, 452, 
454 зв, 455 зв, 457 зв, 460 зв, 461 (2), 
462 (2), 462 зв, 463 (2), 464 зв, 465 (2), 
465 зв, 466,466 зв, 467 (2), 469 зв. (3), 
471, 472 зв, 474 зв, 477 зв, сво(им) 
181 зв, своимь43,74 зв, 111,113,137, 
148 зв, 156, 160 зв, 166 зв, 182 зв, 
186 зв, 210 зв, 220,222 зв, 263,285 зв, 
297,317,330,365,406,438 зв, 440 зв, 
454, 460 зв, 465, 467 зв, 470, 471, 
477 зв, с*вои(м) 109, 112 зв, с*воимь 
112, сво 180 зв, 182 зв.; свои(х) зн. 
25 зв, , 38 зв, 48 зв, 73 зв, 87,284 зв, 
304 зв, своихь 158,227 зв, 241,284 зв, 
с’вой 105 (2), 105 зв, 214 зв, 226,239, 
252 зв, 260, 266, 283, 287 зв, 329, 
334 зв, 364 зв, 397 зв, 406, 421, свои 
25, 30, 61, 76 (2), 89 зв. (2), 92 зв, 94 
(2), 95, 97 зв, 100 зв, 104 зв, 130 зв. 
(2), 157 зв, 162 зв, 179, 182, 182 зв, 
188, 239, 252 зв, 266, 283, 286 зв, 
287 зв, 288, 291 зв, 294, 300, 306 зв, 
307, 313, 342, 389 (2), 416, 423, 441, 
451 зв, 470, свой 36 зв, с*вои 329, 
330 зв, с*во(и) 285, своя 437, своа 23, 
24 зв, 26 зв, 43 зв, 52, 52 зв, 59 зв, 
63 зв, 71 зв, 93 зв, 94,97 зв, 103,105, 
150 зв, 155 зв. (2), 158 зв, 171 (2), 182, 
233 зв, 234 зв, 260, 462, 465 (2), 468, 
469, 482, с $ воа 115, 129 зв, своа 67, 
169 зв.; своими ор. 39,69,75,81,87 зв, 
88, 105, 119 зв, 136 зв, 156, 158 зв, 
159, 161, 191 зв, 194, 232, 336, 364, 
366, 399, 424, 424 зв, своимї 475, сво- 
има 110 зв, 234 зв.; в... свои(х) місц. 
133 зв, на... свои(х) 26, в... своихь 206, 
в*... своихь 219 зв, вь... своихь 205, 
на... своихь 222 зв, со своихь 272,346 
с*воєго див. своєго 


св , Ь(ди)тє(л) ім. од. ч. наз. 446 зв. 
св'ЬдитєльствсуюСг) дієсл. недок теп. мн. 
З ос. 191 зв. 

сві>(д)ков£ ім. мн. ч. наз. 114 зв, св'Ьдь- 
ковє 334 зв.; св'Ьдковь род. 189 зв, 
св'ЬООковь 80, 114 зв, с і в , Ьд і ковь 115; 
св'ЬООками ор. 183 
св'Ьдоство див. св'Ьдоц’ство 
св'ЬдоцЧггво ім. од. с. наз. 342 зв, 362 зв, 
433 зв, св'Ьдоцьство 189 зв, 378, 
св'Ьдоцьс^тво 378, с і в , Ьдоцьство 362 зв, 
св'Ьдоство 442; св'Ьдоі^ства/год. 41 зв, 
350, св'Ьдоцьства 189, св'Ьдоцьс*тва 189, 
362 зв, с*в'Ьдоцьс*тва 114 зв.; св'ЬдоцЧгг- 
возн. 50, 314 зв, св'Ьдоцьство 101 зв, 
180,211,228 зв, 341 зв, 362 зв, 378 зв, 
св'Ьдоцьс^тво 132 зв, 147 зв, с*вгЬдоцьс*т- 
во 253-253 зв, св'Ьдоство 427; св'Ьдо- 
цьствалш. наз. 70; св'Ьдоі^ствазн. 324, 
св'Ьдоцьс^тва 352, 352 зв. 
св’Ьдоцьство див. св'Ьдоц’ство 
св'Ьдоцьс’тво див. св'Ьдоц’ство 
с’в'Ьдоцьство див. св'Ьдоц’ство 
св’Ьдчоу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 362 зв, 
св'ЬООчоу 378, 378 зв, св^чоу 372; 
св , Ь(д)чишь 2 ос. 378; свідчить 3 ос. 
363, св'ЬООчить 342,352,362 зв, св'Ьд- 
чи(т) 362 зв, 378 зв, св'Ь(д)чиСг) 357; 
св , Ь(д)чимо мн. 1 ос. 350; св , Ь(д)читє 
2 ос. 100, 352; св'ЬООчать 3 ос. 363, 
св , Ь(д)чать 363; свєдчити боудєтгмайб. 
мн. 2 ос. 417 зв.; св'Ьдчиль мин. од. ч. 

1 ос. 294 зв, 344, св , Ь(д)чиль 428 зв.; 
єсь... св'Ьдічиль 2 ос. 351 зв.; 
св , Ь(д)чи(л) 3 ос. 357 зв, св'Ьдчиль 
433 зв, св'ЬООчиль 344, 348, св'Ьд^чиль 
362 зв.; свідчили мн. З ос. 189, 
свгЬ(д)чили 189; св , Ь(д)чи наказ, од. 

2 ос. 301, св^чи 84, св'Ьдьчи 166; бн 
св'Ь(д)чиль^м. од. ч. З ос. 341 зв. (2) 

сві(д)чоу див. св'Ьдчру 
свід^чоу див. свідчоу 
св'Ьдьковє див. сві>(д)ковє 
сві(т) ім. од. ч. наз. 29, 31 (2), 37, 63 зв, 
341 зв. (3), 350 зв, 351, 372, 378, 402, 
412 зв, 419 зв, 421 зв, 423,423 зв. (2), 


624 




Словопокажчик 


сєб 


св'Ь 


424,442 зв., 449 зв., 460 зв., 462,465 зв., 
467, 470, 472 зв, світь 212, 412 зв.; 
світа род. 28, 63 зв. (2), 64 зв, 101, 
102, 140 зв, 181, 222, 271 зв, 292, 
311 зв, 313, 316 зв, 351, 357, 369 зв, 
376 зв, 379 зв. (2), 394 зв, 403 зв. (2), 
404,414,418 зв, 421,422,423 (5), 424, 
428 зв, 446 зв, св(і)та 404, с*віта 108, 
406, 428 зв, свєта 482; світови дав. 
372, світоу 79, 351, світ8 426 зв.; 
сві(т) 29, 350 зв. (3), 365 зв, 388 зв, 
392 зв, 396,405 зв. (2), 420 зв. (2), 422, 
423 (2), світь 75,159,215,256,348 зв, 
404 (2), 405 зв, 419 зв, 428 зв.; 
світомь ор. 270,384 зв, світсо(м) 132; 
на св 'ЬтЬмісц. 58,272 зв, 380, 384 зв, 
403, 406, 421, 422 зв. (4), по... світі 
184, 196, по... світоу 197 зв, со світі 
341 зв. (2) 

СВІТИ(л) див. світил*никь 
світил* див. світил’никь 
світил*никь ім. од. ч. наз. 37, 269 зв, 
світил* 37, світи(л) 269 зв.; світил- 
ника род. 470 зв, світїлника 445 зв, 
світил*ника 455 зв.; світил*никь зн. 
245 зв, 463 зв.; на світильникоу місц. 
247 зв, на світил*никоу 140 зв.; 
с*вітил*ники мн. наз. 105; с*вітил*ни- 
кьі зн. 150 (3); світил*никьі ор. 105 
світило(м) ім. од. с. ор. 376 зв. 

СВІТИ(т)СА ДИВ. СВІТИТ*СА 

світліша дієсл. недок. теп. од. З ос. 341 зв, 
світи(т)са 297 зв. 

світить дієсл. недок. теп. од. З ос. 362 зв.; 

світила мин. од. ж. З ос. 31 
світло ім. од. с. наз. 270, сві(т)ло 404; 
світло зн. 270, світ*ло 247 зв, 269 зв.; 
на світлі місц. 50 зв. 
світло див. сві(т)ло 
світлости ім. од. ж. род. 181 зв, 394 зв, 
с*вітлос*ти 103; світлость зн. 394 зв, 
світ*лость 351, с*вітлость 351; світ- 
лостью ор. 405 зв, сві(т)лосіью 341 зв. 
с*вітлос*ти див. світлости 
світлий прикм. од. ч. наз. 76; сві(т)ло(и) 
ж. род. 343, сві(т) 4,331,342 зв, 344, 


347, 348 зв, 351; в... сві(т)ло(и) місц. 
343 зв.; світло с. наз. 37,270, сві(т)ло 
270; сві(т)лоє зн. 325 зв. 
світь див. сві(т) 

світістьіа прикм. од. ж. род. 5 зв. 
свіча ім. од. ж. наз. 270, свє(ч)а 362 зв.; 
свічі род. 288; свічоу зн. 31, 140 зв, 
247, 269 зв.; со свічи місц. 245 зв.; 
свічилін. наз. 276; свічами ор. 424 зв. 
свічєна ім. од. с. род. 362 зв. 
свіщникь ім. од. ч. наз. 269 зв.; свіщ*никь 
31 

свіщ’никь див. свіщникь 
сважє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 138; 
свАзальлш«. од. З ос. 65 зв.; сважітє 
наказ, мн. 2 ос. 62 зв, 94 зв. 
сваточ’ньій прикм. од. ч. зн. 402, сточ*ньш 
109 зв, стчньїи 283; в* сточ*ньі(х) мн. 
місц. 255 

сва(т)цєхь: оу сва(т)цєхь ім. мн. місц. 443 
сг числ. 8, 11 зв. 
сд числ. 12, 478 

с гчаст. 16 зв, 17,18,23,26,45,45 зв. (2), 
46 зв, 48 зв. (3), 51, 53, 55, 56 зв, 59.2, 
70 зв, 76, 85,102 зв, 104,105 (2), 107, 
111,111 зв, 121, 129, 130,160,181 зв, 
185 зв, 186,195 зв, 197,215,217,223, 
243 зв, 247,253 зв, 262,272 зв, 282 зв, 
285, 297 (2), 314, 317 зв, 320 зв, 327, 
331, 333 зв, 336 (2), 339, 344, 345, 
432 зв. (2), 446, 448, 450, 451 зв, 
452 зв. (2), 455 зв, 455 зв. (2), 459, 
460 зв. (2), 463, 465, 465 зв, 469, 471 
(2), 476 зв, 478, сєє 126 зв, 260 зв, осе 
39 зв. 

сєб гзайм. род. 32 зв, 33,43,59,68 зв, 79, 
79 зв, 97, 107 зв, 138 зв, 145, 160, 
243, 250 зв, 258 зв, 268 зв, 283 зв, 
303, 361, 362, 374 зв, 381 зв, 390 зв, 
399,401,403,405 зв, 408,412,414 зв, 
418 зв, 428; собі дав. 36 зв, 37, 57 (2), 
59, 66 зв, 67 зв, 69, 73, 80, 88, 88 зв, 
97 зв, 99 зв, 116 зв, 137, 138.3, 150, 
158 зв, 226 зв. (2), 245, 252, 254 зв, 
268 зв, 274 зв, 276, 280 зв, 281, 289, 
291,292,295,298 зв. (2), 300 зв, 304 зв. 


625 




сєв 


Пересопницьке Євангеліє 


сєк 


311 зв., 317 зв., 318 зв., 320 зв., 327 зв., 
328,342,353 зв, 402,403 зв, 411,432, 
432 зв, 443, 447, 464 зв, 469 зв, сєб* 
105 зв, 119, 170, 200 зв, 477 зв.; себе 
зн. 36 зв, 55, 75, 75 зв, 78, 83 зв, 84, 
96 зв, 98, 119 зв, 143,158 зв, 177 зв, 
178, 180, 194, 217 зв, 239 зв, 255 зв, 
256, 264 (2), 284, 293, 310 зв, 311 зв, 

324 зв, 328,338,348,372,383,386 зв, 
396 зв, 407 зв, 423, 441, 443; собою 
ор. 71,80 (2), 87,93,105,110,112,142, 
145 зв, 156 зв. (2), 160 (2), 162 зв, 
164 зв, 167, 184, 186 зв, 194, 196, 
218 зв, 225 зв, 240, 261, 268 зв, 319, 

325 зв. (2), 327, 331, 331 зв. (2), 333, 
333 зв, 356, 368 зв, 369 зв, 375, 380, 
402, 410 зв, 419, 419 зв, 432, (со)бою 
252, собож 35, 42, 131 зв, 135, 177; в 
соб Ьмісц. 20 зв, 26 зв, 61 зв, 128 зв, 
140,141,145,203 зв, 260 зв, 268,274, 
291,299 зв, 340 зв, 362,369 зв, 443 зв, 
448 зв, 451 зв, 455,462 зв, 464,464 зв, 
465 зв, 469,470,471, в» соб* 45,47,57, 
73, 91 зв, 133 зв, 145, 151, 164 зв, 
173 зв, 183 зв, 244,245,258 зв, 267 зв, 
299, 299 зв, 308 зв, 309 зв, 370 зв, 
397,410,422 зв, 443,458,467, на соб* 
171 зв, по соб* 176, 176 зв, 332 зв, 
при соб* 138, 383, со соб* 221 зв, 
278 зв, 343,362 зв, 378,466 зв, в сєб* 
477, в* сєб* 362, во сєб* 463 зв, со сєб* 
38 зв, 373, 378, 378 зв, 467 зв, со сєбє 
373 

сєвастїи: вь сєвастїи ім. тон. од. ж. місц. 
464 

сєвєрїа(н)на ім. антрон. од. ч.род. 445 зв. 
сєгосв*т*ними нрикм. мн. ор. 247; в... сє- 
госвєтни(х) місц. 482 зв. 
сє(д)маанадєсА(т) див. сєманадєсл(т) 
сє(д)мєрицєю ім. од. ж. ор. 81 
сє(д)мица ім. од. ж. наз. 2 зв. (2); сє(д)ми- 
ца род. З, сє(д)мица 2 зв.; сє(д)миць 
мн. род. 2 зв.; сє(д)мица(м) дав. 2 зв.; в 
сє(д)мица(х) місц. 2 зв, З 
сєдмь див. сє(м) 
сє(д)мь див. сє(м) 


сєд*мь див. сє(м) 

сє(д)мьдєсать числ. наз. 262; сє(д)мидє- 
са(т) род. 458 зв, 466 зв, сє(д)мьдє- 
са(т) 81, сє(д)мидєсати(х) 17, сєдмь- 
дєсатихь 202; сє(дм)дєса(т) зн . 449, 
сє(д)мьдєса(т) 454, сє(д)мьдєсать 
260 зв. 

сєд*мьдєсать и два числ. зн. 260 зв. 
сє(д)мьнадєсять числ. зн. 2 зв, сє(д)мьна- 
дєса(т) 2 зв. 
сеє див. сє 
сєи див. сєй 
сє(и) див. сєй 

сєй займ. од. ч. наз. 93, 120, 337, 337 зв, 
338 зв, 384, 441 зв, сєи 195, 215, 243, 
257, 328, 462, 465 зв, 470, 475 зв, 
сє(и) 45 (2), 57, 106 зв, 467, 472 зв, 
сьи 17 зв, 93,202, сь(и) 53 зв, 342 зв, 
449 зв, 460 зв, 474 зв.; сєго род. 18, 
19,28,61 зв, 63 зв, 111 зв, 123,140 зв, 
181,243,271 зв, 347,379 зв. (2), 418 зв, 
482, сє(г)[о] 457 зв, 470 зв.; сємоу дав. 
19, 42, 49 зв, 284, сєм8 65; сєго зн. 
369 зв, сьи 19, сь(и) 53 зв.; си(м) ор. 
269 зв, симь 59 (2); в*... сємь місц. 
50 зв, 159, насємь403,о...сє(м)71 зв.; 
сїа ж. наз. З, 112 зв, сїа2 зв, 65, 113, 
319; сєи род. 482; сїю зн. 65, 70, 104, 
111 зв, 186, 187, 189, 222, 224, 247, 
288 зв, 298 зв, 299 зв, 348, 455, 456, 
456 зв, 464, 471 зв, 473 (2), 482 зв.; в 
сєи місц. 443, в*... сєи 335, по сюй 
431 зв.; сє с. наз. 110, сєє 23, 78 зв, 
208 зв, сіє 3, 63, 109 зв.; сєго род. 
26 зв, 218 зв, 336 зв, 482; сіє зн. 
17 зв, 46 зв, 107 зв, 110, 443; сїилш. 
наз. 69, 152 зв, си(и) 445 зв, 455 зв, 
сїа 48 зв, 65, сїа 19, 31 зв, 123 зв, 
198 зв, 335; си(х) род. 16.2, 17, 31 зв, 
52, 61, сих* 17, сихь 78, 79 зв, 163 зв, 
452, си(х) зн. 18, сихь 475 зв, 476, сїа 
109, сїа 16 зв, 17 (2), 17 зв, 18, 41, 
54 зв, 337, 458; по си(х) місц. 16, со... 
си(х) 241 

сєкира див. сокира 


626 




сєл 


Словопокажчик 


СИМ 


село ім. од. с. наз. 336 зв.; села род. 89, 
112, 157 зв., 170, 193, 289, 296 зв., 
326 зв., 331, 356; сєлру дав. 332 зв.; 
село зн. 197 зв., 285; на с глЬмісц. 62, 
63, 290; с'Ьль мн. род. 229, сель 132, 
150, 151 зв., 167 зв., 254 зв.; села зн. 
66 зв., 85 зв., 94, 157 зв., 470 зв.; в 
сєл'Ьхь місц. 143 зв., в 1 сєл'Ьхь 250, по 
сєл'Ьхь 245 зв., 281 зв. 
сє(м) числ. наз. 311 зв., сємь 311 зв., сєдмь 
176, 311 зв., сє(д)мь 176 зв. (2), 471, 
478 (2), сєд*мь 245 зв.; семи род. 81, 
сє(д)ми 295 зв., 449, 450 зв., сємохь 
95 зв., сємь 81; сє(м) зн. 73, сє(д)мь 59, 
71 зв, 72 (2), 95 зв, 157, 197, 295 зв, 
сєд*мь 155 зв, 156, 215 зв, 268 зв.; 
сє(д)ма ор. 155 зв.; в сє(д)ми(х) місц. 2, 
о сє(д)ми(х) 124, о сє(д)михь 14 
сєманадєсА(т) числ. од. ж. наз. 295, 
сє(д)маанадєсА(т) 2 зв, сє(д)мьілна- 
дєса(т) род. 2 зв. 
сємєиєвь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
семеро числ. зн. 156, 157,338 зв.; семерма 
ор. 68 зв. 

семого числ. од. ч. род. 95 зв.; семал ж. 

наз. 239, семаа 152; сємои род. 358 зв. 
сємь див. сє(м) 
сє(п)тєврїи див. сє(п)тєврїй 
сєп*тєв*рїи див. сє(п)тєврїй 
сє(п)тєврїй ім. од. ч. наз. 444, сє(п)тєврїи 
445, сєп*тєв $ рїи 444, 446, 447, 448; 
сє(п)тєврїа род. 459 зв, 465 зв, сє(п) 
223,429 зв, 432 зв, 444; в*... сєп*тє(в)рїи 
місц. 443 зв. 

сєрбьскаго прикм. од. ч. род. 463, срт>б- 
скаго 460 

сєргїа ім. антроп. од. ч. род. 449 
середини ім. од. ж. род. 64 зв.; сєрєдиноу 
зн. 229 зв.; на середині місц. 136, 
189 зв, 233,377 
сєроуховь прикм. од. ч. наз. 221 
сестра ім. од. ж. наз. 139,265 зв, 397 зв, 
432 зв, 475 зв.; сєстрьі род. 396; сєст- 
роу зн. 394, стрру [!] 265; сестрою ор. 
338 зв.; сестри мн. наз. 59 зв, сєстрьі 
65, 138 зв, 146 зв, 394, сєс*трн 136; 


сєстрь род. 393 зв, сєстрь зн. 167 зв, 
сес $ трь 286, сєстрьі 85 зв, сєс*трьі 
167 зв. 

сєстрєнєць ім. од. ч. наз. 338 зв, сєс*трє- 
нєць 125 зв. 

сєс*ірєнєць див. сєстрєнєць 
се числ. 11 

С8 числ. 12 зв, 444 зв, 473 зв, 478 зв. 
сз числ. 8 зв, 11 
си числ. 11,474 зв. 
сигьклитикоу ім. од. ч. дав. 202 
сидоноу ім. топ. од. ч. род. 136 зв, си- 
донови дав. 262, сидоноу 54; в сидоноу 
місц. 54, в 1 сидон'Ь 261 зв. 
сидон’скои прикм. од. ж. род. 224 зв.; си- 
доньски(х) мн. род. 154 зв, си- 
дон*скьі(х) 154, сидоньскихь 70; си- 
доньскал с. род. 21А 
сикісота ім. антроп. од. ч. род. 464 зв. 
сила ім. од. ж. наз. 36, 145, 207 зв, 229, 
234 зв, 251 зв, 336; сили96,115, 
176зв, 189 зв, 225,324;силоуз«. 163, 
253,262 зв.; силою ор. 103,182,205 зв, 
225 зв, 316, 334 зв, 481 зв.; в сшгЬ 
місц. 452, в* сил'Ь 223, вь сшгЬ 447, во 
сил'Ь 159; силнлін. наз. 65, 103, 179, 
182, 315 зв.; си(л) род. 465; сильї зн. 
450 зв. 

силивєстра ім. антроп. од. ч. род. 458 
сил’ньш прикм. од. ч. наз. 209, 332; 

сил*ньіхь мн. зн. 209 
сил*н’Ьипгїи див. сил*вгЬйпгіи 
сил*вгЬйпгїи прикм. од. ч. наз. 129 зв, 
си ліпшій 219 зв.; сил іншого род. 
217 зв. 

силоамк вь силоамЬ ім. топ. од. ч. місц. 
200 

силоуамьскьш прикм. од. ч. наз. 279 зв.; 
сєлоуамьс^оую ж. зн. 385; в... силоу- 
ам*скои місц. 384 зв. 

силоуйтєсА дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
281 зв. 

симєшна ім. антроп. од. ч. род. 444, 463, 
симисона 462 зв, 465, 466 зв.; со си- 
месон'Ь місц. 198 зв. 
симєсоновь прикм. од. ч. наз. 221 


627 




сим 


Пересопницьке Євангеліє 


ско 


симисона див. симєсона 
симовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
симон ім. антроп. од. ч. наз. 371, симонь 
48 зв. (2), 65, 74, 132, 227 зв, 228, 
244 зв, 255,345,371,407,409,410 зв, 
425, 426, 426 зв, 427, 435 зв, 439 (2), 
439 зв, 440; симона род. 109 зв, 183 зв, 
344 зв, 364 зв.; симонови дав. 137 зв, 
146 зв, 227, 228, 244 зв, 320, 333 зв, 
406,435, 440 зв, 447 зв, 478, симонру 
460, 466, симон8 468 зв, симо 440 зв.; 
симона зн. 29,119,130 зв, 137 зв, 193, 
233 зв, 234,326 зв, 344 зв.; симонє кл. 
74, 78, 187, 244, 320 (2), 440 зв. (2), 
441, 441 зв, 468 зв. 

симоновь прикм. од. ч. наз. 400 зв.; симо- 
нова род. 255 зв.; симоновоу дав. 406, 
409 зв.; симоновь зн. 131 зв.; симонова 
ж. наз. 131 зв, 225 зв, 227; симоновьі 
мн. наз. 228 
симонь див. симон 

синаи: вь синаи ім. топ. од. ч. місц. 460 
сирє(ч) див. сирічь 
сирєчь див. сирічь 

сирїи ім. топ. од. ж. род. 224 зв.; по.... 
сириамісц. 30 

сиропєниска ім. од. ж. наз. 154 
сиротами ім. мн. ч. ор. 412 зв. 
сирьскаго прикм. од. ч. род. 212 
сирічь спол. 2 зв, 249 зв, сирє(ч) 443, 
сирєчь 443, 443 зв, 482 
сита(х): в*... сита(х) ім. мн. с. місц. 63; 

ситі де. зн. 281 зв. 
сифовь прикм. од. ч. наз. 221 зв. 
сихарь ім. топ. од. ч. наз. 353 
сисоньскал прикм. од. ж. наз. \ сионьскои 
дав. 89 зв. 

сицє присл. 2 зв, 16, 19 
сїаніє(м) ім. од. с. ор. 15 зв. 
сїяєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
с*казаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 117; 

скажи наказ, од. 2 ос. 70 
сказанїє ім. од. с. наз. 443; сказанїю дав. 
19 

сказоуєт*СА дієсл. недок. теп. од. З ос. 475 


скарбниці ім. од. ж. род. 178 зв, скарьб- 
ниці 313, с^кар^бниці 178 зв.; в 5 скар*б- 
ници місц. 379 
с*кар*бниці див. скарбниці 
скарисота ім. антроп. од. ч. наз. 406 зв, 
с*скарисота 413, ис*скарисота 400 зв.; 
скарисота зн. 234 
скаршЬскїи див. скаршЬскьш 
скаршЬскьш прикм. од. ч. наз. 184,187 зв, 
скарисЬскїи 48 зв, с*кари(І)с*кьіи 110, 
с 184; скарисЬского зн. 317, 468 зв, 
с*карисЬскаго 137 зв.; со... скарисЬскомь 
місц. 371 зв. 

с*кари<ї>с*кьш див. скаршЬскьш 
скарьбниці див. скарбниці 
сквєр*нить дієсл. недок. теп. од. безос. 70; 
скврьнить 3 ос. 152; сквєрнл(т) мн. 
З ос. 70, сквєр*НА(т) 55 зв, с*квє(р)нл(т) 
153 зв, скврнА(т) 154 
сквозі див. скрозі 
скврьнить див. сквєр’нить 
ски(м)никоу ім. од. ч. дав. 479 
скисло дієсл. док. мин. од. с. 63, 281 зв. 
[скланАТИ... са]: са... скланАТИ дієсл. не¬ 
док. інф. 254 

склониль: бьі... склониль дієсл. док. ум. 
од. ч. З ос. 43, 260; склонив і ши 
дієприсл. мин. 433 

[склониль... са]: са... склониль дієсл. 
док. мин. од. ч. З ос. 333 

С*КЛАНИЦЮ ДИВ. С*ТЛАНИЦІ 

скон*чавалисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
472 

скон*чаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 52, 
223, с*кончаль 109; скон*ча аор. од. 
З ос. 65 

с*кончаль див. скон*чаль 
скон*чанїа ім. од. с. род. 123 зв, 476 зв, 
477; скончаніє зн. 64 зв. 

[скон*чатїсА]: са скон*чатї дієсл. док. інф. 
179 зв.; скончают*СА майб. мн. З ос. 
278; скончалисА лшн. мн. З ос. 476 зв, 
скон*чалис $ 481, са... скон*чали 221 зв. 
скоп*ци ім. мн. ч. наз. 83 зв. (3); со скоп- 
цгхьмісц. 82 зв. 


628 




с*ко 


Словопокажчик 


сло 


с*корЧЗь ім. од. ж. зн. 421; в 1 скрьби місц. 
101 зв., по скрьби 181 зв., по с*крьби 
103 

скористоуи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 166 
скоро присл. 60, 290 зв., с*коро 91 
с*коро див. скоро 
скоролоупоу ім. од. ж. зн. 267 
скоропїю ім. од. ж. зн. 262 зв., скорьпію 
267 

скорпена дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 280 

скорьпію див. скоропїю 
скоти ім. мн. ч. наз. 354 
сконшоу ім. зб. ж. зн. 264 зв. 
скочь дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 222 зв. 
с*кош*товаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
347 

скрєг*танїє див. скрєгьтанА 
скрєг*танА ім. од. с. наз. 282 зв., скрє¬ 
гьтанА 94 зв., скрєг*танїє 107 зв., 
скрєгьтанїє 104 зв., скрєжєтанїє 
42 зв., 64, 64 зв. 
скрєгьтанА див. скрєг*танА 
скрєгьтанїє див. скрєгьтанА 
скрєжєтанїє див. скрєгьтанА 
скрєжєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 161 
скривлєньш дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
218 

скрин*коу ім. од. ж. зн. 400 зв., 409 зв. 
скровищє ім. од. с. наз. 276, ськровищє 
37; скровища род. 238; ськровища 58, 
238; скровищру дав. 64 (2), ськрови- 
щоу 448 зв.; скровищє зн. 84 зв., 
166 зв., ськровищє 301; скровища мн. 
зн. 24 зв., 37, 276 зв.; сокровшц род. 
36 зв.; в 1 скровшцє(х) місц. 102 зв. 
скроз'Ь див. скроз'Ь 

скроз'Ь прийм. 162, 301, 470 зв., скроз'Ь 
167, 226 зв., 229 зв., 268 зв, 281 зв, 
сквоз'Ь 55, 84 зв. 
скрьб'ни прикм. мн. наз. 181 
скрьб'Ьти дієсл. недок. інф. 112; скрьби 
наказ, од. 2 ос. 482 

скрьі дієсл. док. аор. од. З ос. 64, ськри 
63; с*крильє(м) мин. од. ч. 1 ос. 107; 
с’кршіа ж. З ос. 281 зв.; со... скрьі- 


тьі(м) дієприкм. пас. мин. од. ч. місц. 
60; скрьгго с. наз. 302, 307 зв.; окри¬ 
того род. 247 зв, 272 зв, 453; скрьі- 
томоу дав. 64 

скрьівайтє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
36 зв. 

с*крьільсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 404 зв. 
скриню ім. од. ж. зн. 116 зв. 
скоудєлШици: в* скоудєлШици ім. од. ж. 
місц. 184 зв, 318 

с*коудєльничє прикм. од. с. зн. 117, с*коу- 
дєл*ничє 116 зв. 

слава ім. од. ж. наз. 36, 225 зв, 228 зв, 
307,383; слави род. 85,332 зв, 363 зв. 
(3), 373 (2), 382 зв, 394, с*лави 107 зв.; 
славоу зн. 28, 65 зв, 215, 222, 256 зв, 
342 (2), 397, 405 (2), 423 зв. (2), 462, 
462 зв, 463, 466, сла(в)у 347; славою 
ор. 182, 316, 421 зв, с*лавою 103; в* 
слав'Ь місц. 75, 107 зв, вь слав'Ь 159, 
168 зв, 256,256 зв, 473, вь... слав'Ь 38, 
275 зв. 

славити дієсл. недок. інф. 133; славили 
мин. мн. З ос. 241 
славнє див. славно 

славно присл. 429, славШо 284, славнє 
482 зв. 

слав*но див. славно 

слав*ньш прикм. од. ч. наз. 336 зв, слав¬ 
ного род. 463,470 зв, 472 зв, славшо¬ 
го 464 зв, славнаго 451,465 зв, 467 зв, 
476 зв, славШаго 482, славна(г)[о] 
442 зв, славШаго 459, сШавШаго 117 зв.; 
о славно(м) місц. 330; славШо с. наз. 
147 зв.; со... славни(х) мн. місц. 281, 
со... славШихь 457 зв. 
сла(д)ко 1 прикм. од. с. наз. 55 
сла(д)ко 2 присл. 148 зв, 178 зв. 
слєзами ім. мн. ж. ор. 239,243 зв, 244 зв. 
слнцє ім. од. с. наз. 34 зв, 60, 64, 75 зв, 
103, 131 зв, 139 зв, 181 зв, 196, 226, 
328 зв.; сЯнца род. 23 зв. (2), 24; 
сЯнцю дав. 127; на слн'щімісц. 315 зв. 
слово ім. од. с. наз. 18, 33 зв, 78 (2), 127 
(3), 140, 182 зв, 217 зв, 225 зв, 241, 
246 зв, 258, 302, 337 зв, 339 зв, 341 


629 




сло 


Пересопницьке Євангеліє 


слоу 


(3), 342, 370 зв., 381, 392 зв., 417, 423, 
425, 428, 442, 463 зв., 466 зв., 467 зв.; 
слова род. 58, 61 зв., 70 зв., 83, 83 зв., 
140 зв. (2), 258,311,323,337,357,363, 
414 зв., силова 141 зв., словєсє 33, сло- 
вру [!] 217; словоу дав. 127,293, с*лов8 
117; слово зн. ЗО зв., 32, 42, 57 зв., 58, 

61 зв. (4), 62, 69 зв., 113, 116, 126 зв., 
136,140 (3), 140 зв. (2), 141 зв, 145 зв, 
154 зв, 158 зв, 160, 173 зв, 187 зв, 
191,198,213,227,227 зв, 246 зв, 247, 
252, 269, 308 зв, 323 (2), 375 зв, 422 
(2), 423 (2), 430 зв, 445,445 зв, 453 зв, 
455 зв, 482 зв, силово 125 зв, 133, 
сло(в) 470 зв, 472; слово(м) ор. 
239 зв, словомь 43, 223 зв, 332; в* 
слов'Ь місц. 95, 310 зв, со... слов'Ь 222, 
258 зв, по словєси 336; слова мн. наз. 
103 зв, 316 зв, 334,336,370 зв, 405 зв, 
415; словь род. 58 зв, 159, 166 зв, 
204 зв, 239,265 зв, 357,361 зв, 381 зв, 
382,383,383 зв, 391 (2), 405 зв, 413 зв, 
слоувь 58 зв, словєсь 49 зв.; слова(м) 
дав. 348,364; словази. 40зв, 41,68 зв, 
84 зв, 153,214,238 зв, 248,258,330 зв, 
352 зв, 371, 379, 382 зв, 405 зв, 412 
(2), 413, 416 зв. (2), 421, 430, словеса 
41, словеса 109; по... словє(х) місц. 
256, со словєсє(х) 465 зв, со словєсєхь 
467 зв, 470 зв. 

словачого дієприкм. недок. акт. теп. од. 
с. род. 336 зв. 

слоуга ім. од. ч. наз. 41 зв, 42 (2), 42 зв, 
50 зв, 81, 81 зв, 88, 104 (2), 104 зв, 
169, 239, 240, 277 (2), 277 зв, 279, 
292 зв, 319 зв, 403, 408, 416, 416 зв, 
482, сл8га 50 зв.; слругьі род. 104 зв, 
210 зв, 277,424; слоуз'Ь дав. 42,223 зв, 
296, слруз'Ь 32 зв, 279, 425 зв.; слру- 
гоу зн. 107 зв, 174, 174 зв. (2), 215, 
239,240 зв, 295 зв, 309 (2), 322,425 зв, 
слруг8 290, слоу(г) 188; слоугою ор. 
81 зв, 98, 163, сл8(г)ю 169; о слруз'Ь 
місц. 100 зв.; слоуго кл. 82,305,305 зв, 
с*лруго 106 зв. (2); слругьі мн. наз. 

62 зв, 94 зв, 190, 276, 276 зв, 285 зв. 


(2), 296,347,358,376 (2), 425 зв, 428 зв, 
429 зв, 482 зв.; слоугь род. 289 зв, 
304 зв, 426 зв, 427, с*лругь 106; слоу- 
га(м) дав. 94, 94 зв, 285 зв, слругамь 
65 зв, 182 зв, 286, 303; слоугь зн. 
304 зв, слоугьі 25, 92 зв. (3), 93 зв, 94 
(2), 105 зв, 277,285,375,424 зв.; слоу- 
гами ор. 81, 114 зв, 136 зв, 416, 
слоу(г)ми 189 
сл8га див. слоуга 

слоуговали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
470 зв. 

слоу(ж) див. слоуж*ба 
слруж*ба ім. од. ж. наз. 453 зв, 466,474 зв, 
слу(ж)ба 478 зв, слоу(ж) 459 зв, 460, 
461 зв. (2), 465 зв, 466, 466 зв.; 
слру(ж)бн род. 482, слруж*бьі 206 зв.; 
слружбру зн. 451 зв, слоу(ж)б8 451, 
471, слруж*боу 417 зв, 465, 470 зв.; в 
слоу(ж)б'Ь місц. 473, со... слру(ж)б , Ь 
265 зв, 474 зв. 
слу(ж)ба див. слоуж*ба 
слоужєбникови ім. од. ч. дав. 240, 317; 
слружєбьника зн. 239, с і лоужєб $ ника 
113 зв.; слоужєб*ници мн. наз. 62, 
204 зв, 426 зв.; слружєб^иц'Ь зн. 277; 
слоужеб^икьі ор. 95 
слоужєбница ім. од. ж. наз. 190, слоу- 
жєб і ница 208; слоужєб і ниц , Ь род. 
208 зв. 

слоужєб*ница див. слоужєбница 
слоужити дієсл. недок. інф. 37,291,292 зв. 
(2); слружить теп. од. З ос. 319 зв, 
403; брудє(т)... слоужктмайб. од. З ос. 
403, брудєть... слоужити 276 зв.; слру- 
жильмин. од. ч. З ос. 88 зв.; слружила 
ж. З ос. 215 зв.; слружили мн. 1 ос. 
295; слружили 3 ос. 28 зв, 169,245 зв, 
с $ лружили 130; бьі єсмо... слружили 
ум. мн. 1 ос. 211; слружачємру дієприкм. 
акт. теп. од. ч. дав. 205; слружєно 
прис. ф. 88 

слру(х) ім. од. ч. зн. 472 зв. (2); слоухру 
дав. 404 зв.; сл8халш. наз. 155 
слрухати дієсл. недок. інф. 269 зв, 370 зв, 
382; слрухаєшь теп. од. 2 ос. 397 зв.; 


630 




слоу 


Словопокажчик 


елі 


слрухає(т) З ос. 352, 382, 387 зв., 445, 
448 зв. (2), 449 (2), 450,452 (2), 462 зв., 
464 зв., 467, 470, сл8хає(т) 450, слру- 
хаєть 261 зв., 262 (2), 361 зв., 387 зв., 
428 зв., 445, 462 зв., 464 зв., 467, сл8- 
хаєть 469 зв., сл8 262; слрухаєтє мн. 

2 ос. 141 (2), 382, 392; слрухають 3 ос. 
44, 131 зв., 136, 248 зв., 294 зв., 295, 
451, слрухаю(т) 140 зв., 142 зв., 389, 
391 зв.; брудоуть слоухати майб. мн. 

3 ос. 390 зв.; слоухаль мин. од. ч. З ос. 
148 зв., 178 зв., сл8халь 148 зв.; слоу- 
хала ж. З ос. 265 зв.; слоухали мн. 
З ос. 216 зв., 304,317, с*л8хали 389 зв.; 
слоухаитє наказ, мн. 2 ос. 257; би... 
слоухали ум. мн. З ос. 147 зв.; слоу- 
хаючи дієприсл. теп. 287 зв. 

слоуховали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
426 зв. 

слоуппши прикм. од. ч. зн. 317 

слн(х) ім. од. ч. зн. 239 зв. 

слнхаль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 325; 
єстє... слнхалилш. 2 ос. 363 зв.; слн- 
хано прис. ф. 388 

сльппаню ім. од. с. дав. 246,247,287,460; 
сльшіанїа мн. зн. 101 

сльппати дієсл. док. інф. 53 зв., 60 зв., 
61 зв, 64, 139 зв, 141, 141 зв, 153 зв, 
155, 263 зв, 387 зв, 472, сльіша(ти) 
463 зв, ^лишати 107 зв.; сльші8 теп. 
од. 1 ос. 253 зв, 291, 362; сльшшш* 
2 ос. 90 зв, сльїшишь 349 зв, с^льї- 
шишь 117; сльшшть 3 ос. 139 зв, 
328 зв. (2), 246,247,460, сльппи(т) 18, 
40 зв, 41, 61 зв. (2), 62, 153 зв, 287, 
463 зв, сльшшть 141; сльшштє мн. 
2 ос. 50 зв, 52 зв, 61 зв, 157, 235 зв, 
247 зв, 263 зв, 299, 413 зв, 472; сльї- 
шать 3 ос. 246 зв, 248, сльшіа(т) 
52 зв, 61 (2), 242, 269; сльшіати бж- 
дєт гмайб. мн. 2 ос. 61; семи сльшіа(л) 
мин. од. ч. 1 ос. 379 зв, семи... сльї- 
шаль 416, єс*ми... сльшіаль 381 зв.; 
сльіша(л) 3 ос. 202 зв, 459 зв, слн- 
шаль 177, 369, 463 зв, 472 зв, [с]лн- 
ша(л) 472 зв, є(ст)... сльшіаль 352; 


сльшіала ж. З ос. 59; єсмо сльшіали 
мн. 1 ос. 189, 324, 404, єс*мо сльшіали 
357, сльшіали єсмо 224; єстє сльшіа¬ 
ли 2 ос. 466 зв, 467 зв, єстє... сльї- 
шали 241 зв, 387, єс*тє с*лишали 115, 
сльшіали єстє 32, 32 зв. (2), 33 (2), 
33 зв, 34, 190, 414; сльшіали 3 ос. 61 
(2), 61 зв, 140,171 зв, 194 зв, 213 (2), 
227, 229, 234, 247, 263 зв, 292 зв, 

301 зв, 344 зв, 402,403 зв, 472; сльі(ш) 
наказ, од. 2 ос. 53 зв, сльшіь 60 зв, 64, 
177,338 зв, с*льшеь 107 зв, сльпии 18, 
453 зв, 462 зв, 471 зв, с*лнши 127 зв.; 
сльшґтєлш. 2 ос. 61 зв, 69 зв, 92 зв, 
с^ьші^є 139; бьі... сльшіаль ум. од. ч. 
З ос. 376 зв, 405 зв.; сльшіащєи 
дієприкм. акт. теп. мн. наз. 445, 
445 зв, 453 зв, 455 зв, 470 зв, сльї- 
шащє(и) 472; сльшіань пас. мин. од. ч. 
наз. 25,217 зв.; сльшіано с. наз. 272 зв.; 
сльшіачи дієприсл. теп. 61,140,146 зв, 
246 зв, 352, сльшіа 52 зв.; сльшіав І ши 
мин. 66,224 зв, 242 зв, 246 зв, 377 зв, 
сльшіавшє 197, сльшіа(в) 28 зв, 52 зв, 
65 зв. 

сльппа(ти) див. сльппати 
с’льппати див. сльппати 
слЬ(п) див. сліпни 

сліпець ім. од. ч. наз. 237, 302 зв.; 
сліп $ цаз«. 237; о сліп*цюл«сі/. 13 зв, 
14 зв, со сліпци 200 зв, о с*ліп*ци 
124 зв.; сліпцєвє мн. наз. 47 зв, 
сліп $ цєвє 47 зв. 
сліпо присл. 384 

сліпонарожєн*наго див. сліпонаро- 
жєн*ного 

сліпонарожєн*ного дієприкм. док. пас. 
мин. од. ч.род. 397, сліпонарожєн*на- 
го 388 

сліпн(и) див. сліпни 

сліпни прикм. од. ч. наз. 69 зв, 99, 170, 

302 зв, сліпн(и) 169 зв, слі(п) 386 зв, 
сліпь 384 (2), 385, 386 (2), 387 (2); 
сліпаго род. 5; сліпомоу дав. 155 зв, 
164 зв, 298 зв, 384 зв, 391, сліпом(8) 
386; сліпого зн. 157 зв, 169 зв, 384, 


631 




Пересопницьке Євангеліє 


сна 


сігЬ 


сл'Ьпаго 55, 57, 69 зв.; слЬпимь ор. 
385 зв.; со... сл'Ьп'Ьмь місц. 335 зв., со 
сл'Ьпомь 232; сл'Ьпїи мн. наз. 52 зв., 
85 зв., 90, 98 зв., сл'Ьпьш 88 зв., 99, 
сл'Ьпьш 99, 241 зв., сМ'Ьпїи 98 зв. (2), 
слєпїи 69 зв., сл'Ьпи 388 зв. (3); 
сл'Ьпьіхь род. 359, слєпьіхь 69 зв.; 
сл'Ьпн(м) дав. 241 зв., 285 зв., сл'Ьпьімь 
223 зв.; сл'Ьпьш зн. 68 зв., сл'Ьпьі(и) 
44 зв., 71 зв., слєпьіи 71, 284 зв.; о 
сл&тххьмісц. 14 зв., о сл'Ьпоу де. місц. 

13 зв. 

сліпь див. сліпни 
смакь ім. од. ч. зн. 287 
смєрьдить дієсл. недок. теп. од. З ос. 397 зв. 
смирєн’нни прикм. од. ч. наз. 482; сми- 
рєн*ньімь ор. 481 зв.; смирєньїАлш. зн. 
209 

[смирити... (с)]: (с)... смирити дієсл. док. 
інф. 307 зв.; смирит*СА майб. од. З ос. 
218, 284 зв., смири(т)сА 78 зв. 
смоква(м) ім. мн. ж. дав. 171 зв.; смоквьі 
зн. 238, смок*вн 40 

с*моков*ница ім. од. ж. наз. 91; смоков- 
ниц'Ь род. 182, с*моков*ниц'Ь 103; смо- 
ков*ницю зн. 90 зв., смоковницоу 170, 
279, смоков $ ницоу 171 зв., 172 зв., 
279 зв., смоковницоу 172 зв.; смоковМи- 
цєю ор. 91, сМоковМицєю 345 зв.; о... 
смоковници місц. 89, о... смоковМици 

14 зв., о... сМоковМици 124 зв. 
с*моков*нич*но прикм. од. с. наз. 91, смо- 

ковничноє зн. 316; на... смо- 

ков*нич 1 но(м) місц. 280 
смотрити дієсл. недок. інф. 329, сМот- 
рьіти 127;смотришьтеи. од. 2 ос. 310, 
смот*ришь 175 зв.; смотриль мин. од. 
ч. З ос. 178 зв.; смотр'Ьли мн. З ос. 
475 зв., смотрили 195, 196; смотр'Ьм* 
наказ, мн. 1 ос. 339; смотр'Ьтє 2 ос. 275 
(2); смотрАЧи дієприсл. теп. 327 зв., 
329, сМотрАчи 120 зв. 
сМотрьгги див. смотрити 
смртной прикм. од. ж. род. 326 зв.; в... 
сьмртн'Ьи місц. 29, вь... сьмрт*ігЬи 
211 зв.; смртного с.род. 198 


смрть ім. од. ж. наз. 448, 455 зв., 469 зв., 
472 зв., смр*ть 460; смрти род. 25,159, 
214 зв., 256, 326, 361 зв, 382 зв, 383, 
482 зв, сМрти 115, сьмрти 75; смрти 
дав. 112, сьмрти 187, срти 190; смрть 
зн. 168, 180 зв, 332, сМрть 320, 
сьмрть 50, 87, 189; смртїю ор. 68 зв, 
153,404,441 зв, смрьтїю 428; со смртї 
394 зв, со смрти 256 зв, по смрти 
17 зв, при... смрти 116 
смр*ть див. смрть 

смрьтє(л)ньш прикм. од. ч. наз. 321; 

смртєл*наА ж. наз. 394 
смсуша прикм. од. ж. наз. 187, сМоутМа 
112; смоут'тмн. наз. 331 зв. 
с*моут*на див. смсутна 
смоутокь ім. од. ч. наз. 419 зв, 420; со... 

смоут^оу місц. 419 зв. 
смьісль ім. од. ч. зн. 15 зв. 

[смЬати са боудєтє]: са см’Ьати боудєтє 
дієсл. недок. майб. мн. 2 ос. 234 зв.; 
см'Ьалисалши. мн. З ос. 252 зв, сМ'Ья- 
лиса 152, са сМ'Ьяли 146; см'Ьяли бьі 
(с) ум. мн. З ос. 286 зв, см'Ьюіцим^а 
235 

см'Ьлє присл. 195 зв, сМ'Ьлє 131 зв. 
сМ^лє див. см'Ьлє 
см , Ь(л)ства ім. од. с. род. 30 
смЬль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 97, 
178, 300, 440; смілими. З ос. 162 зв, 
405, сМ^ли 312 
см'Ьрєнь прикм. од. ч. наз. 55 
[см'ЬрАє(т) са]: са см'ЬрАє(т) дієсл. 
недок. теп. од. З ос. 300; см'Ьри^сА 
майб. од. З ос. 98, 300 
см'ЬрАЯИ дієприкм. недок. акт. теп. од. ч. 
наз. 98 

сматєни дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
48 

сна ім. од. ч. род. 23, с*на 256 зв, 395, сноу 
394 зв.; во сн Ьмісц. 25 зв, в* сігЬ 24 зв, 
вь сетЬ 23, 25 зв, вь сМ'Ь 117 зв.; в* 
сн^хь мн. місц. 24 зв. 
сМа див. сна 
снаднЬи присл. 167 


632 




Словопокажчик 


соб 


с'т 


с , нійди дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 119 зв.; 
нехай снїйдє 3 ос. 194, нехай снїйдє(т) 
119 зв. 

сноположєнїє ім. од. с. наз. 17 

снопьі ім. мн. ч. зн. 62 зв. 

сноу див. сна 

снь див. снь 

снь ім. од. ч. наз. 14 зв., 27 зв. (2), 28, 
39 зв., 43, 45, 50 зв., 53 зв., 54 зв. (2), 
55 зв., 57, 58 зв., 63 зв. (2), 65, 68, 74, 
75, 76 (2), 76 зв., 77, 77 зв., 79 зв., 85, 
87, 88, 96 зв., 104,105 зв., 107 зв., 109, 
111 (2), 113, 115, 119 зв. (2), 120 зв., 
130,134,136,137,146 зв. (2), 158,159, 
160 (2), 162 зв., 168, 169 (2), 178, 
182 зв., 185 зв. (2), 187 зв., 189 зв., 195, 
207 зв., 220 зв. (2), 222, 222 зв., 224, 
226, 230, 232 зв, 240 зв, 243, 255 зв, 
256, 257, 258, 259 зв. (2), 261, 263 (3), 
267, 269, 273, 276 зв, 278, 288 зв. (2), 
289 зв, 290 (2), 290 зв, 297 зв, 298, 
299 зв, 304, 319, 324 (2), 330 зв, 336, 
342 зв, 344, 345, 345 зв, 350 (2), 
357 зв, 358 (2), 358 зв. (2), 361 (3), 362, 
367 зв, 368 зв, 371, 381 (2), 386, 
386 зв, 392 зв, 394, 396, 400 зв, 
402 зв, 404 (2), 410, 421 зв, 422 зв, 
432 зв, 438 зв, 444 зв, 446, 447 зв, 
450,455,459,461,468,470 зв, 471 зв, 
473, 474 зв, 475 зв, 482; сна род. 19, 
21 зв. (2), 92 зв, 100, 102 зв, 103, 
103 зв. (2), 123, 127 (2), 129, 137 зв, 
235, 297 зв, 336 (2), 361 зв, 362, 
369 зв, 458 зв, 465; снви дав. 89, 

89 зв, 93 зв, 278, 361 зв, 362, сноу 

90 зв, 217 зв, 273 зв, 353,406; сназн. 
23 (2), 23 зв, 25, 50, 51 зв, 54 зв, 
57 зв, 73 зв, 75,92 зв, 93,98,103,115, 
134, 161, 172, 174 зв, 180 зв, 182, 
189 зв, 205 зв, 207 зв. (2), 209,212 зв, 
239, 257 зв, 258, 297 зв, 309 зв, 316, 
322,345 зв, 346,350 зв. (3), 352 зв. (3), 
358, 361, 361 зв, 368 зв, 370 зв, 380, 
388, 421 зв, 446 зв, 453, 454 зв, сна 
352 зв.; сно(м) ор. 178,289 зв, 482 зв, 
сномь 77, 97, 125 зв, 136, 138 зв. 


164 зв, 207 зв, 221 зв, 289 зв, 304, 
312.2, 316 зв, 338 зв. (2), 339, 339 зв, 
430; вь сн&місц. 412, на... сїтЬ 89 зв, о 
сноу 14 зв, 124 зв, оо сїтЬ 199, со сноу 
160 зв, 287, 288 зв, 302, 473; сноу кл. 
44, 47 зв, 70 зв, 74, 88 зв. (2), 91 зв, 
133 зв, 143, 169 зв, 216 зв, 290 зв, 
294, 302 зв. (2), сне 23, 169 зв, 249; 
сьіновє лш. наз. 85 зв, сновє 42 зв, 46, 
50, 57 зв, 78, 87 зв, 135, 137 зв, 168, 
311 зв, 312, 381, 439, 446 зв, снвє 

34 зв, 63 зв. (2), 100, 154 зв, 180 зв, 
268,292 (2), 354,404, сни 231,236 зв.; 
сновь род. 25, 54, 78, 87 зв, 120 зв, 
205 зв, 243 зв, 476, снвь 117; сномь 
дав. 39 зв.; сньї зн. 26 зв, 91 зв, 
100 зв, 205 зв, 112, 218 зв, 228, 
338 зв, 399; сньми ор. 87 зв, 312, сіїьі 
30 зв, 327, 342; о... сьнгЬхь місц. 89; 
сни де. зн. 288 зв, 473; о... сноу місц. 
14 зв. 

свгЬгь ім. од. ч. наз. 122, 159 зв. 
снати дієсл. док. інф. 194 зв.; снав*ши 
дієприсл. мин. 195 зв. 
со див. з 

[соблаж*НАє(т) са]: са соблаж*НАє(т) 
дієсл. недок. теп. од. З ос. 61 зв.; соб- 
лаж*нл(т)сА майб. мн. З ос. 10 зв. 
соблаж*НАЄШЬ дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 

74 зв.; соблаж*нАє(т) 3 ос. 32 зв. 
соборища ім. од. с. род. 131 зв, 225 зв.; 
соборшцєзн. 55 зв, 136, 223, 232 зв, 
соборьіщє 131; вь соборищи місц. 
224 зв, в* соборищи 223 зв, 225, на 
соборищоу 370; сьборищь мн. род. 
280; соборища зн. 180,273 зв, 314 зв.; 
в соборища(х)л</сі/. 35, в* соборшца(х) 

35 зв, на соборшца(х) 29 зв, 271, на 
соборшцахь 178 зв, на сьборища(х) 
48, на соборшцє(х) 448 зв, на собо- 
ршцєхь 223, 226 зв, на со(б)рищє(х) 
132, на собощихь [!] 426 зв. 

соборвдомоу прикм. од. ч. дав. 279; 
ст>бор*ни(м) мн. дав. 16 


633 




соб 


Пересопницьке Євангеліє 


СОХ 


собралисл дієсл. док. мин. мн. З ос. 60, 
152; са бьіли сьбрали дмин. мн. З ос. 
437 

совєрьшиль: єсми совєрьпшль дієсл. док. 
мин. од. ч. 1 ос. 421 зв.; сьБрьиіиль єси 
2 ос. 90 зв. 

соврьшень прикм. од. ч. наз. 34 зв., сьврь- 
шєнь 458 зв.; сьврьшен^ньі(м) ор. 84 зв.; 
сгьврьшєна ж. наз. 208 зв., 442 зв.; со- 
вєр*шєни мн. наз. 34 зв., стлер^шени 
423 зв.; с'ьвр'ьшєньї зн. 206 
совьшіє присл. 352, стльшіє 211 зв., 349, 
430 зв., 432, с'ьвьіш^шє 334 зв., 349 зв. 
совітникь ім. од. ч. наз. 195 зв.; сьвіт*ни- 
ко(м) ор. 329 

совіть ім. од. ч. зн. 243, сьві(т) 446 зв., 
463 зв. 

согрєпш(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 
295 зв.; сьгрєшиль єсми мин. од. ч. 
1 ос. 289 зв. (2); с'ьгрєшиль 3 ос. 384, 
с'ьгрєшил* єсть 384; бьі... согрєши(л) 
ум. од. ч. З ос. 295 зв. 
содома ім. топ. од. ч. род. 298; в* содомі 
місц. 54; содомомьлш. дав. 147 зв. 
содо(м)стЬи прикм. од. ж. дав. 49 зв., 
содом*стіи 54 зв. 
содом*стіи див. содо(м)стЬи 
соз*вав*ши дієприсл. док. мин. 253, сьз*ва 
253 

созон*та ім. антроп. од. ч. род. 445 
сокира ім. од. ж. наз. 26 зв., секира 218 зв. 
сокровєн’наа прикм. мн. зн. 63 
сокроушєн*нои прикм. од. ж. род. 56 зв. 
солило ім. од. с. зн. 111 
со(л)нєчні(м): со... со(л)нєчні(м) прикм. 

од. с. місц. 5 зв. 
соложєнїа ім. од. с. род. 63 
соломон* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв., 
соломонь 38, 269 зв., 275 зв., соло- 
мона род. 59; соломоназн. 21 зв. 
соломонїи ім. антроп. од. ж. род. 471 
соломонові: в*... соломонові прикм. од. 
ч. місц. 391 зв.; соломоновоу ж. зн. 59; 
соломоновн мн. зн. 269 зв.; в... соло- 
моновіхь місц. 391 зв. 
соломонь див. соломон 1 


солона прикм. од. ж. наз. 164 зв. 
соль ім. од. ж. наз. 31 зв. (2), 164 зв. (2), 
287 (2); соль зн. 164 зв.; солїю ор. 
164-164 зв.; со соли місц. 159 
сон*мшца(х): на сон*мища(х) ім. мн. с. 
місц. 180 

сон*мьі ім. мн. ч. зн. 50 
соність дієсл. док. майб. од. З ос. 348 
сопротив*никомь ім. од. ч. ор. 299 
соро(д)ника ім. од. ч. род. 465 
соромотиш дієсл. недок. інф. 82 зв. 
соромотоу ім. од. ж. зн. 206 зв., 271; соро¬ 
мотою ор. 284 

соромоу ім. од. ч. род. 267; соромоу дав. 
38 зв. 

[соромію... са]: са... соромію дієсл. не¬ 
док. теп. од. 1 ос. 299, ст>ромію(с) 
291 зв.; са... боудє(т)... сороміти л/айб. 
од. З ос. 256, са... сороміти боудє(т) 
256; са боудоу(т) сороміти мн. З ос. 
174 зв.; са... сороміл* мин. од. ч. З ос. 
299, са... сороміль 298 зв. 
сопрєню ім. од. с. дав. 14 зв. 
сопротив*нико(м) ім. од. ч. ор. 32 зв. 
сорочьки ім. од. ж. род. 235 зв. 
сотворєвоа ім. од. с. род. 165, сьтворєнїа 
424; са сотвореній місц. 283 
сот*никовь прикм. од. ч. наз. 41 зв.; 

сот*никово(г)[о] зн. 239 
сот*никь див. сотникь 
сотникь ім. од. ч. наз. 42,194 зв., сотьникь 
42, сотьникь 239 зв., сгьтникь 328 зв., 
стл^ник* 120 зв.; ст>(т)ника род. 446, 
стл^ника 449 зв.; сотникови дав. 42 зв., 
соат*никови 239; сотника зн. 195 зв.; 
на сотникоу місц. 195 зв., о сот^ниці 
13, оасотници 199 

сотона ім. од. ч. наз. 138 (2), 221 зв., 268, 
281, 317, сьтона 57, 320; сотоноу зн. 
138, сьтоноу 57; сотоно кл. 74 зв., 
158 зв., 222 зв. 

сотонаиаила [!] ім. антроп. од. ч. зн. 262 зв. 

сотрєть дієсл. док. майб. од. З ос. 310 

соть ім. мн. ж. род. 334 

сотьникь див. сотникь 

сохожал* дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 359 


634 




сош 


Словопокажчик 


спр 


сошєдьш дієприкм. недок. акт. теп. од. ч. 
паз. 369, сошєдьі(и) 369, с'ьшєди(и) 
368 зв. 

сошєдьі(и) див. сошєдьш 
сошєствєна дієприкм. недок. акт. мин. од. 
ч. род. 202 

с*падоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 103 
спаню: (О спаню ім. од. с. місц. 395 
спасти дієсл. док. інф. 79 зв., 298, сп(с)ти 
75,119зв., 136 зв., 158 зв., 233,255 зв., 
470, спс(т)ти [!] 194; спсє майб. од. 
З ос. 119 зв., спасє(т) 464 зв., спсє(т) 
297, 469 зв., спсєть 23, 255 зв., 447, 
458 зв., сп(с)ть 159, 170, 455 зв.; спсь 
мин. од. ч. З ос. 259 зв., сп(с)ль 304; 
спси наказ, од. 2 ос. 68,171,328,401 зв., 
482 зв.; спсєнь дієприкм. пас. мин. од. 
ч. наз. 50, 101 зв., 167, 180 зв., 181 зв., 
197 зв., 446 зв., 463,471, сп(с)нь 102 зв., 
301 зв., 456, 467; спасєн*на ж. наз. 
144 зв.; спсни мн. наз. 362 зв. 
с*пєкрулатора ім. од. ч. зн. 149 
с'пижар’н’к ім. од. ж. род. 275 
спира ім. од. ж. наз. 425 зв.; Спироу зн. 
424 зв. 

[спирати... (с)]: (с)... спирати дієсл. недок. 
інф. 317 зв. 

списали дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
17 зв. 

спишь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 187; 
спи(т) 3 ос. 47, 146, спить 252 зв.; 
спитєл/н. 2 ос. 183,321 зв.; спа(т) 3 ос. 
113, 187, 187 зв., сапать 276 зв.; спал* 
мин. од. ч. З ос. 262 зв., спаль 43 зв., 
142,262 зв.; сп'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 113, 
187 зв.; спал* бьі ум. од. ч. З ос. 141; 
спащи(м) дієприкм. акт. теп. мн. дав. 
62, Спачи(м) 123 ; Спаіци(х) зн. 112 зв. 
сплодил дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
22-22 зв., сплоди(л) 21 зв., сплодиль 
21 зв. (16), 22 (14), 22 зв. (4), спло- 
(ди)ль 21 зв., спло(ди)л* 21 зв. (2) 
сплоди(л) див. сплодил 
спло(ди)л* див. сплодил 
сплодиль див. сплодил 
спло(ди)ль див. сплодил 


[Сплоди(т) са]: са Сплоди(т) дієсл. док. 

майб. од. З ос. 141 зв. 
сшгьнєнїа ім. мн. с. зн. 342 зв. 
сподоби дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 482 
сподо6ихсо(м)са дієсл. док. імп. мн. 1 ос. 
17 

сполоу присл. 186 зв., 356 зв., 402 зв., 
435 зв. 

с*поминає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
126 

с*поман8лис*мо дієсл. док. мин. мн. 1 ос. 
121 зв. 

спомАтав*ши дієприсл. док. мин. 172 зв. 
спосквєр*НАє(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
69 зв. 

спотрєбсу ім. од. ж. зн. 286 зв. 
споча(т)ка див. споча(т)коу 
споча(т)коу присл. 82 зв., 83, 370 зв. 382, 
спочатькоу 3, споча(т)ка 417 зв. 
спочатькоу див. споча(т)коу 
Справедливе присл. 310 зв., с*правєд*ливє 
362 зв. 

Справєд’ливє див. Справедливе 
справедливості ім. од. ж. наз. 342 зв; 
справедливосте род. 342; в* спра¬ 
ведливосте місц. 211 
справедливіш прикм. од. ч. наз. 329, спра- 
вєд*ливьш 23, 214 зв., Справєдливьш 
175 зв., 329; Справє(д)ливого род. 118; 
Справєд*ливьі(м) ор. 117 зв.; справєд- 
ливаА ж. наз. 54, справєд*ливаА 100; 
справє(д)ливє с. наз. 86; справедли¬ 
вого род. 278 зв., справє(д)ливого 86; 
в* справєд*ливо(м) місц. 292 зв.; спра- 
вєд*ливилш. наз. 299 зв., справєд*ливьі 
99 зв., Справєд*ливїи 108, 109, спра- 
вє(д)ливьі(и) 204; справєд*ливьш зн. 
34 зв.; справедливими ор. 293, 310 зв. 
справєд , ливьш див. справєдливьш 
с*правєдливьш див. справєдливьш 
с*правиль дієсл. док. мин. од. ч. 1 ос. 363 
справ’лєни дієприкм. док. пас. мин. мн. 
наз. 218 

справоваль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
217 зв.; бьіхь справова(л) ум. од. ч. 
1 ос. 406 


635 




спр 


Пересопницьке Євангеліє 


срЬ 


справна ім. од. ч. наз. 217 зв.; справди 
дав. 346; справ*цоу зн. 292; справцєю 
ор. 277; справцямь мн. дав. 170 
с*прави ім. мн. ж. наз. 363 
Спрощена дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 280 зв. 

спрАговь ім. мн. ч. род. 285 зв. 
сїїса ім. антроп. од. ч.род. 472; спсазн. 5, 
462 зв., 471 зв.; спсє кл. 482 зв. 
сіїсає дієсл. недок. теп. од. З ос. 194; оо... 
спсаємьіхь дієприкм. пас. теп. мн. місц. 
200 зв. 

спсиса дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 119 зв., 
194 

спситєла ім. од. ч. род. 459, спстєла 
476 зв., сп(с)тла 443, 456 зв., 458, 
462 зв., сп(с)тл(а) 20 зв.; спаситє(л)в , Ь 
дав. 395; в*... спситєли місц. 208 зв. 
сп(с)нїє ім. од. с. наз. 304, 355; спсєнїа 
род. 210 зв., 211, 464; спсєнїєзн. 215, 
218, сп(с)єнїє 446 зв.; [о] спсєнїилиа/. 
89 

спсов'к: о... спсов'Ь прикм. од. с. місц. 14 

СПСТЄЛА ДИВ. СПСИТЄЛА 

сп(с)ти див. спасти 
СП(с)тЛА ДИВ. СПСИТЄЛА 
сп(с)тл(а) ДИВ. СПСИТЄЛА 
спс(т)ти [!] див. спасти 
споустили дієсл. док. мин. мн. З ос. 229 зв., 
с*поустили 133 зв.; спрущєн^ного 
дієприкм. пас. мин. од. ч. зн. 226 зв. 
с'поустили див. споустили 
с'пьггаю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 91 зв., 
173 зв.; спнталь мин. од. ч. З ос. 96, 
290; спитали мн. З ос. 56, 298 зв.; 
спитайте наказ, мн. 2 ос. 49 зв. 
сп'Ьш’но присл. 303 зв. 
срачицоу ім. од. ж. зн. 34 
ср(д)цє ім. од. с. наз. 61, 68 зв., 151 зв., 

152 зв., 276, 333, 420, срь(д)цє 69; 
ср(д)ца род. 58, 70 (2), 83, 136 зв., 

153 зв., 165, 197 зв., 238 (3), 263 зв., 
срь(д)ца 177 зв.; ср(д)цру дав. 58; 
ср(д)цє зн. 61 зв., 68 зв., 153 зв., 157, 
406, 453 зв.; ср(д)цємь ор. 30 зв., 55, 
177 зв., 223 зв., 247, 332 зв., 338, 405, 


ср(д)цє(м) 61, 96 зв., 338; в ср(д)ци 
місц. 58 зв., 104 зв., 210,277, в* ср(д)ци 
32 зв., 213, 217, вь ср(д)ци 16 зв., 
172 зв.; ср(д)ца мн. наз. 37, 316 зв., 
411, 414; ср(д)ць род. 82, 215, 258 зв.; 
ср(д)ца зн. 205 зв., 209, 246 зв., 293, 
333 зв., 404 зв., 418; в ср(д)ца(х) місц. 
133 зв., в* ср(д)цахь 219 зв., 314 зв., вь 
ср(д)цахь 133 зв., в ср(д)цєхь 140, вь 
ср(д)цєхь 230, вь ср(д)цихь 45 
срєбраш. од. с.род. 49,481 зв.; с*рєброзн. 
107, с*рєб*ро 106 

срєб*ролюб*цами ім. мн. ч. ор. 292 зв. 
срєбрьники ім. мн. ч. наз. 121 зв.; срєб- 
рьниковь род. 123, с*рєбрьниковь 
116 зв., с*рєбрьниковь 117, с*рєб*рь- 
никь 110; с*рєб*ники зн. 123, срєбрь¬ 
ники 184 зв., 264 зв., с*рєб*рьникі 
116 зв. (2), срєрьники [!] 317 зв. 
срє(д) див. срєда 

срєда ім. од. ж. наз. 317 зв., 473 зв., срє(д) 
62 зв., 131, 142, 165 зв., 172 зв., 187, 
231,248,267,287,300,308,344,360 зв., 
364 зв, 368,404,419, срЗД) 49 зв, 54, 
58 зв, 68, 74 зв, 85 зв, 91 зв, 99 зв, 
137 зв, 153, 158, 177, 181 зв, 221 зв, 
238, 258, 270 зв, 277 зв, 313 зв.; сє- 
рєд*Ь дав. 271, 420, срєд'Ь 154, 166, 
267 зв, 279,300 зв, 313 зв, 314,315 зв, 
346, 361 зв, ср'Ьд'Ь 92, 158 зв, 178 зв, 
248 зв, срє(д) 32 зв, 54 зв, 59 зв, 110, 
147 зв, 288 зв, 302, 309, 365 зв, 368, 
374 зв, 443, ср'Ь(д) 40 зв, 50 зв, 63 зв, 
69 зв, 75, 87,100 зв, 131 зв, 138,191, 
223, 232, 239, 259, 405 зв, ср(д) 173, 
сє(р) 223; срєдоу зн. 314, 474 зв, 
срє(д) 4 (2), 4 зв. (5), 5 зв, 6 (3), 7 зв. 
(2), 8 (2), 8 зв. (3), 9 (2), 9 зв. (3), 10 (2), 
10 зв. (3), 11 (2), 11 зв. (3), 12 (2), 12 зв. 
(2), 109 зв, 301 зв, 315, ср'Ь(д) 4,4 зв, 
5, 31 зв, 147 

срьбскаго див. сєрбьскаго 
срт>дитьш прикм. од. ч. наз. 305 
срт>(д)цє див. ср(д)цє 
срі(д) див. срєда 
ср'Ьсти дієсл. недок. інф. 202 


636 




с*са 


Словопокажчик 


ста 


с’саль: єси с'саль дієсл. недок. мин. од. ч. 
2 ос. 269 

с’скариоота див. скарисота 
[с’старкєшь са]: са сЧггаркєшь дієсл. док. 

майб. од. 2 ос. 441 
с(т) див. сти(х) 

ста прикм. од. ч. род. 18 зв., 23, 221 зв., 
сто с. паз. 209 
стаанїи див. стаянїи 
ставай дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 443 
ставить дієсл. недок. теп. од. З ос. 247 зв., 
269 зв. 

стадо ім. од. с. наз. 44, 44 зв., 143 зв. (2), 
249 зв. (2), 275 зв, 390 зв, 444 зв, 447, 
448 зв, 450 зв, 453,455 зв, 458,461 зв, 
464 зв, 468, ста(до) 444 зв.; стада род. 
111 зв.; стадо зн. 44 зв. (2), 438 зв.; 
стадомь ор. 212 зв. 
ста(до) див. стадо 

[стане... са]: са... стане див. стане(т)сА 
станє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 80 зв, 
станєт*сл 91, 172 зв, са... стане 414; 
са... станоу(т)лш. З ос. 182зв, Зібзв.; 
сталсл мин. од. ч. З ос. 258, 321, 
ста(л)сА 319, 339 зв, стал*сд 105, 
159 зв, 220 зв, 257, 288 зв, стальсл 
208 зв, с*тал*сА 130, са... сталь 257, 
403 зв. (2), стал*сА єсть 359 зв, 
стал*сА є(ст) 93, са єсть... сталь 310; 
сталасА ж. З ос. 43 зв. (2), 56, 142, 
194, 238 зв, 285 зв, 391, с*таласА 
280 зв, са... стала 183 зв, сталасА 
єсть 342 зв, са єсть... стала 251 зв.; 
сталосА с. З ос. 116, 212, 217 зв, 304, 
са стало 22 зв, 82, 91,122 зв, 145 зв, 
213,249 зв.-250,250,252 зв, 331, са... 
стало 392 зв, 408 зв, 414,433 зв, (с)... 
стало 143 зв, 329, сталосА єсть 114, 
337 зв, 342, сталосА є(ст) 89, с*та- 
лоса є(ст) 122, са є(ст) стало 285 зв.; 
сталосА безос. 134 зв, 206 зв, 208, 
212, 213, 220, 229, 248 (2), 256, 257, 
265, 296, 296 зв, 331 зв, 334 зв, ста- 
лос* 257, 259 зв, са... стало 326 зв, 
360 зв, са сотало 144, (с)... стало 326, 
сталосА єсть 266, 283,293 зв, 304 зв. 


306,308, сталосА є(ст) 142 зв, 211 зв, 
255, сталос* єсть 266, сталос* є(ст) 
211 зв, 255; сталисАл/н. З ос. 330, са 
стали 341-341 зв, са... стали 331 зв, 
332 

станєт*сА див. стане(т)сА 

стансуль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 233; 

станоув*ши дієприсл. мин. 88 зв. 
старости: вт> старости ім. од. ж. місц. 
207 зв. 

старци ім. мн. ч. наз. 446 зв, 476, ста(р)ци 
476 зв, стар*ци 429 зв.; старець род. 
74 зв, 113; о... старцє(х) місц. 14 зв, 
са... старцєхь 221 
ста(р)ци див. старци 
стар‘ци див. старци 
стар’пгїи див. старшій 
старшій прикм. од. ч. наз. 202, 303 зв, 
старішій 290,319 зв, старьшїи 258 зв.; 
стар*ши(м) ор. 32, 32 зв, 33 зв, 
стар*шимь 33, 162 зв, 169, старінь 
277; старшій мн. наз. 173, 189, 308, 
старішій 91, 114, 119 зв, 191, 280 зв, 
с*тар { шїи 109 зв, 116, 117, 117 зв.; 
старшихь род. 68 зв, 377 зв, старь- 
ши(х) 188, старьшихь 158, стар*шихь 
152 зв, 255 зв, с*тар { ши(х) 152, с*та- 
рьши(х) 152 зв.; стар*шимь дав. 322, 
с*тар*ши(м) 116 зв.; старьшиизн. 239; 
стар*ши(ми) ор. 122 зв, таршими 
308 зв. 

старн(и) прикм. од. ч. зн. 231 зв, старь 
206; старнмь ор. 349; старой ж. род. 
231 зв.; староє с. наз. 232; старого род. 
135; старомоу дав. 135; староє зн. 232; 
старьі(х) мн. род. 253 зв. 
старь див. старн(и) 
старьшїи див. старшій 
стар'ЬишинЧггво ім. од. с. зн. 291 зв, ста- 
ркйшин*ство 305 

старкйпшн'ство див. старкишин’ство 
старійшин ім. мн. наз. 323 зв. 

[старіла са]: са старіла дієсл. недок. 

мин. од. ж. З ос. 215 зв. 
стати дієсл. док. інф. 138 (2), 316 зв.; ста¬ 
не майб. од. З ос. 364 зв, станє(т) 57 


637 




ста 


Пересопницьке Євангеліє 


СТО 


(2); ста(л) мин. од. ч. З ос. 234, 450, 
сталь 117, 169 зв., 212 зв., 223, 234, 
234 зв., 302 зв., 333 зв., 426, 437, 438, 
439, 446, 448, 452 зв., 455, 455 зв., 
460 зв., 477 зв.; стала ж. З ос. 80,233, 
стала є(ст) 24; стало с. З ос. 213, 251, 
стали мн. З ос. 189 зв., 241, 330; стань 
наказ, од. 2 ос. 233, стан* 136, с*тани 
112 зв., стан 33; ставши дієприсл. мин. 
299 зв., став*ши 226, 230 зв., 243 зв., 
304, с*тав*ши 375 
статирь ім. од. ч. зн. 78 
[стати... (с)]: (с)... стати дієсл. док. інф. 
313 зв. 

статьки ім. мн. ч. наз. 298 
стаянїи ім. мн. ч. род. 331, 366, 395, ста- 
анїи 330 

стєж*кьі ім. мн. ж. наз. 218; стє(ж)кьі зн. 
286, стєж*ки 26, стєж*кьі 218, с*тєж*кьі 
129 зв. 

стєлникь ім. од. ч. зн. 334 
[стерегли са]: са стерегли дієсл. недок. 
мин. мн. 1 ос. 313; са стерегли 3 ос. 
73 зв.; стєрєж'ЬтєсА наказ, мн. 2 ос. 
178 зв., 179 зв., 181,313, стєрєжитєсА 
272 зв., стєрєжЄ(т)сл 316 зв., са сте¬ 
режете 312 зв.; са стєрєзЄтє 40, сте¬ 
реже 313 зв. 

стєрєговали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
249 

стєрєговал , СА дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
148 зв. 

стєрєчи дієсл. недок. інф. 272, с*тєрєчи 
121 зв.; стєрєгоу теп. од. 1 ос. 383 зв.; 
стєрєжєть 3 ос. 268; стєрєгоу(т) мн. 
З ос. 269; боудє(т) стєрєчи майб. од. 
З ос. 382 зв., 383; стєрєгль мин. од. ч. 
1 ос. 84, стєрєгль єс*ми 166; стєрєгль 
З ос. 182 зв.; єстє стерегли мн. 2 ос. 
97; стєрєг*ли 3 ос. 120 зв., 136,222 зв., 
с*тєрєг*ли 119, с*тєрєг*ли 123; бьіли... 
стєрєг*ли дмин. мн. З ос. 212 зв.; сте¬ 
режи наказ, од. 2 ос. 270, с*тєрєжи 
132 зв., стережете мн. 2 ос. 47 зв., 
79 зв., 97, 101, 141, 452, стрє(ж)тє [!] 


141, стереже 79 зв., стєрєзЄтє 180, 
с*тєрє 180 

с*тєрєчи див. стєрєчи 
стєрНА ім. од. с. зн. 192 зв. 
стєфана ім. антроп. од. ч. род. 454 зв., 
457, 471 зв., стєфан8 дав. 92 зв. 
сїилища ім. од. с. род. 384 
стискалисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
144 зв. 

стискають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
251 зв.; бьі... сти(с)кали ум. мн. З ос. 
137 

ститса дієсл. недок. майб. од. З ос. 36, 
сти(т)са 266 
сти(т)са див. ститса 
стать дієсл. недок. теп. од. З ос. 385 зв. 
ста(х) ім. од. ч. наз. 466,468 зв., стихь 463 
(2), 467 зв., с(х) 451, 452 зв., 453 зв., 
455, 455 зв., 456 зв., 458, 458 зв, 460, 
460 зв, 461, 462, 462 зв, 464, 465, 
469 зв, 471 зв. (2), 472 зв, 474, с(т) 
448; стихо(в) мн. род. 20 зв, 198 зв, 
стиховь 123 зв, 128 зв, 203 зв, 430 зв, 
стиховь 341 
стихь див. сти(х) 

стлєи ім. мн. ч. род. 461 зв.; ститєлє(м) 
дав. 389, ститєлємь 31 зв. (2), стлє(м) 
390 зв. 

стльскьі(м) прикм. мн. дав. 44; в... сти- 
тєльскьі(х) місц. 443 

с*тланицЄ ім. од. ж. род. 99; с*кланицю 
зн. 109 зв, скланиц8 243 зв.; с*кла- 
ниць мн. род. 152 зв, с*клЄниць 152; 
с*тланицЄ зн. 99 

сто числ. наз. 19 зв.; сто зн. 60 зв, 62, 
81 зв, 140 зв, 287 зв, 291 зв, 292,434, 
с*то 139зв,стоу 150 зв.; о сто місц. 14, 
са сто 287, са с*то 200 зв. 
сто 1 ім. од. с. зн. 357 зв. 
сто 2 присл. 207 зв, 214 
стодолоу ім. од. ж. зн. 21А зв. 
с*то и па(т)дєса(т) и три числ. зн. 440 
стокроть присл. 82 зв, 85 зв, 167 зв, 246 
стола ім. од. ч. род. 71, 109 зв, 293 зв.; 
столови дав. 243 зв.; сто(л) зн. 296, 
столь 243 зв, 270, 318 зв, 407 зв.; 


638 




сто 


Словопокажчик 


стр 


столомь ор. 134,154 зв., 183 зв., 197 зв., 
319,319 зв., 333,400; столи мн. зн. 90, 
172 

столєць ім. од. ч. зн. 207 зв.; стол*цовьлш. 
род. 152; стол^цЬ зн. 90, с^ол^ігЬ 347 зв., 
стол*ци 97; на стольцохь місц. 320 
стол*пь ім. од. ч. наз. 279 зв.; сттгьпа 283, 
482; стол*пь зн. 286 зв., сттгьпь 174; со 
с^тльп'Ь місц. 200 зв. 
стольпника ім. од. ч. род. 444 
с*тор*говали дієсл. док. мин. мн. З ос. 117 
сторожєвє ім. мн. ч. наз. 122; сторожовь 
род. 122 зв.; сторожомь дав. 121 зв., 
с*тражє(м) 122 зв.—123; сторожами 
ор. 116 

сторожоу ім. од. ж. зн. 67 зв., 121 зв., 
212 зв., 276 зв. (2), с*тра(ж) 104; о... 
сторожи місц. 151 

сторони 1 ім. од. ж. род. 30, строньї 248 зв.; 
стороноу зн. 43,44,67,73,142,142 зв., 
150 зв., 174, 248, 365 зв., 424, с*то- 
ронру 144; стороною 229 зв.; в*... сто¬ 
роні місц. 212 зв., на стороні 115 зв., 
193 зв. (2), 324, 366 зв., на... с^орон’Ь 
196 зв., по... стороні 168, 189 зв., 205, 
431 зв., 439 зв., по... с^торон'Ь 108 зв.;в 
сторона(х) мн. місц. 29 
сторони 2 ім. од. ж. род. 250, страни 26, 
203 зв.; с^тран'Ь дав. 126; стороноу зн. 
288 зв., 304 зв., страноу 24 зв., 200 зв., 
457; вь... стороні місц. 288 зв., вь... 
стран'Ь 210; страни мн. зн. 225 зв., 
446, 468 зв. 

стости: вт> стости ім. од. ж. місц. 211, со 
сто(сти) 26 

сто(сти): со сто(сти) див. стости: вт> стос¬ 
ти 

сточений див. сваточ*ньій 
стояти дієсл. недок. інф. 180 зв., с*тояти 
281 зв.; стою теп. од. 1 ос. 206; стоить 
З ос. 180 зв., 343 зв., 352 зв., стои(т) 
101 зв.; стоитєлш. 2 ос. 86, 173; сто¬ 
ять 3 ос. 86 (2), 159, 248, 397 зв., сто- 
я(т) 59 зв.; бруде стоятмайб. од. З ос. 
268; ста аор. од. З ос. 460 зв.; єсмь 
стояль мин. од. ч. 1 ос. 425; стоя(л) 


З ос. 344, 396 зв., 426, 454 зв., стояль 
60,195,227 (2), 283 зв., 344,382,426 зв., 
468 зв., 469; стояла ж. З ос. 426, 
432 зв., 436,477 зв., сто 436; стояло с. 
З ос. 346; стояли мн. З ос. 59 зв., 120, 
188, 190 зв. (2), 194 зв., 305 зв, 325, 
327 зв, 329, 403 зв, 448, 466, 475 зв, 
с*тояли 115 зв, 170 зв, стоали 227; 
струи наказ, од. 2 ос. 237 зв, с*тоуй 
120; стоячого дієприкм. акт. теп. од. 
ч. зн. 432 зв, 436 зв.; стоящєл/н. наз. 
35 зв.; стоящи(х) род. 75; стоячи 
дієприсл. теп. 138 зв, 205, 226, 256, 
256 зв, 265 зв, 296 зв, 300, 399 зв, 
427, стоа(чи) 31 
с*тояти див. стояти 
стра див. страстєи 

страв'ньїхь прикм. мн. род. 254 зв, с*тра- 
в*нихь 353 зв.; стравниєзн. 219 
с*трав*ньіхь див. страв'ньїхь 
с*тра(ж) див. сторожоу 
стра(ж)дєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 77 
стран , нопрїє(м)ца ім. од. ч. род. 468 
с*тран*ни(м) прикм. мн. дав. 116 зв. 
страни див. сторони 2 
стра(с) див. страстєи 
стра(ст) див. страстєи 
страстєи ім. мн. ж. род. 424 зв, 475,475 зв, 
стра(с)тєи 431, 475 зв, с*трас*тєй 
427 зв, стр(с)тєи 119, 120 зв, 121 зв, 
410,427,474 зв. (3), 475 (5), 475 зв. (5), 
стр(ст)єи 475 зв, стр(с)тє(и) 434,435, 
стр(с)тїй 434, стр(с)ти(и) 482, стра(ст) 
114,116 зв, 119 (2), 327,432 зв, стр(ст) 
329,424, стра 192 зв.; страстє(м) дав. 
З зв.; стра(ст)ми ор. 202 зв.; со... 
страстє(х) місц. 346 
стра(с)тєи див. страстєи 
с*трас*тєй див. страстєи 
стратилата ім. антроп. од. ч. род. 463, 
467 

страти(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 287 зв. 
стратон*ника ім. антроп. од. ч. род. 459 зв. 
стра(х) ім. од. ч. наз. 196 зв, страхь 205, 
210,225 зв.; страхру род. 372 зв, стра- 
ха 67 зв, 122, 230, 315 зв, 434; стра- 


639 




стр 


Пересопницьке Євангеліє 


ста 


хомь ор. 212 зв., страхом 151, стра¬ 
хаєм) 122 зв.; вь... страхоу місц. 248 
страхь див. стра(х) 

страшить дієсл. недок теп. од. З ос. 298 зв. 
с*траш*ливи прикм. мн. наз. 142 зв. 
страшньш прикм. мн. наз. 314 
стрєгоущи(х): о стрєгоущи(х) дієприкм. 

недок. мн. місц. 198 зв. 
строєнїє ім. од. с. зн. 291 зв. 
строньї див. сторони 1 
стр(ст) див. страстеи 
стр(с)теи див. страстеи 
стр(ст)єи див. страстеи 
стр(с)тє(и) див. страстеи 
стр(с)ти(и) див. страстеи 
стр(с)тїи див. страстеи 
стр(с)тно(г)[о] прикм. од. с. род. 481 зв.; 
стра(ст) дав. 194; стр(с)тньі(м) мн. 
дав. 443 

стрьгненьї дієприкм. док. пас. мин. мн. 
наз. 143 

стрьпЬти дієсл. док. інф. 187 
стр'Ьтєнїє ім. од. с. наз. 462 зв.; оустрітє- 
нїа род. 462 зв.; стр'Ьтєнїю дав. 216; 
стр'Ьтєнїє зн. 44 зв., 105, 214, стр'Ь(н) 
214 зв. 

стріти лиса дієсл. док. мин. мн. З ос. 44 
стріти(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 184 зв., 
с*тріти(т) 318; стрітиль мин. од. ч. 
З ос. 122 зв., 142 зв., 248 зв.-249, 
257 зв.; стрітили мн. З ос. 296 зв. 
с*тріти(т) див. стріти(т) 
стріхоу ім. од. ж. зн. 133 зв., 229 зв., 
стріх8 226 зв.; на стрісі місц. 298 
стріхй див. стріхру 
стрлслисА дієсл. док. мин. мн. З ос. 122 
стрАснруль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 161 
струдєно присл. 426 зв. 
стоудєнои прикм. од. ж. род. 52 
струдєн'ци: при стоудєн*ци ім. од. ч. місц. 
352 зв. 

стоудита ім. антроп. од. ч. род. 452 зв. 
стоу(д)нА ім. од. ж. наз. 353, струд*нА 
354; струд*ню зн. 283 зв. 

СТ0УД*НА ДИВ. СТОу(д)НА 
струдодіянїє ім. од. с. наз. 154 


стоупсує дієсл. недок. теп. од. З ос. 101 зв., 
стоупоуєть 181; струпиль мин. од. ч. 
З ос. 225, стру(пи)ль 225, с*тоупиль 
368 зв., 

струпруєть див. струпоує 
стчньш ДИВ. СВАТОЧ*НЬШ 
сїьш див. сТьій 
стьі(и) див. сТьій 

стьій прикм. од. ч. наз. 422 зв., стьіи 131, 
180 зв., 207 зв., 214 зв., 217 зв., 220, 
225 зв., 249 зв., 250 зв., 252 зв., 253 зв., 
254 зв., 255 зв., 256 зв., 257 зв., 258 зв., 
259 зв., 260 зв., 261 зв., 262 зв., 264 зв., 
265 зв., 266 зв., 267 зв., 268 зв., 269 зв., 
270 зв., 271 зв., 272 зв., 273 зв. (2), 
274 зв., 275 зв., 276 зв., 277 зв., 278 зв., 
279 зв., 280, 280 зв., 281 зв., 282 зв., 
283 зв., 284 зв., 285 зв., 286 зв., 287 зв., 
288 зв., 289 зв., 290 зв., 291 зв., 292 зв., 
293 зв., 294 зв., 295 зв., 296 зв., 297 зв., 
298 зв., 299 зв., 300 зв., 301 зв., 302 зв., 
303 зв., 304 зв., 305 зв., 306 зв., 307 зв., 
308 зв., 309 зв., 310 зв., 311 зв., 312 зв., 
313 зв, 314 зв, 315 зв, 316 зв, 317 зв, 
318 зв, 319 зв, 320 зв, 321 зв, 322 зв, 
323 зв, 324 зв, 325 зв, 326 зв, 327 зв, 
328 зв, 330, 330 зв, 331 зв, 333 зв, 
334 зв, 337 зв, 375 зв, 422 зв, 461 зв, 

472 зв, стн(и) 251 зв, 262 зв, 413 зв.; 
стого род. 13, 15 зв, 22 зв, 208 зв, 
221 зв, 336,469 зв, 470,470 зв, 471 зв, 
сто(г)[о] 125, 451 зв, 460, 461, стго 2 
(3), 3, 5 зв, 16, 26, 39, 80 зв, 123, 
123 зв. (2), 128 зв, 198 зв. (2), 201 зв, 
204, 210 зв, 335, 349 зв, 371 зв, 375, 
410 зв, 444 зв. (4), 445,445 зв, 446 (2), 
446 зв, 447 (3), 447 зв, 448,448 зв. (4), 
449 (2), 449 зв, 450 (4), 450 зв. (3), 451, 
452,453 (2), 453 зв. (2), 454,454 зв. (3), 
455 зв, 456 (2), 457 (2), 458, 458 (2), 
459 (2), 461 (3), 461 зв. (2), 462 зв. (2), 
463 (3), 464 зв. (2), 465 (3), 465 зв. (2), 
466,466 зв, 467,467 зв. (3), 469 зв. (2), 
470, 470 зв. (2), 471, 472, 472 зв. (4), 

473 зв. (2), 474,476,476 зв, 481 зв. (2), 
482, сто 448; стомру дав. 58, 104 зв. 


640 




СТА 


Словопокажчик 


соуб 


125 зв., 163 зв., 273 зв., стмоу 93, 104, 
215 зв., 344,345,389,409 зв, 415,416, 
437,444 зв, 451,473 зв, стм8 225,389, 
413, сто(м8) 272 зв, стм(8) 413; стго 
зн. 148 зв, 267 зв, 273 зв, 417 зв, 429, 
435,стьш28,101,103 зв, 138зв,474зв. 
(3), 476 зв, стьій 437 зв.; стьі(м) ор. 
214 зв, 344, 443, 458 зв, стнмь 27, 
123 зв, 130,178,205 зв, 219 зв, 458 зв, 
482 зв.; оо... стомь місц. 339; стаа ж. 
паз. 388 зв, 482; стои 123 зв, 442 зв, 

443, стьіа 3, 446 зв, 447 зв, 448 зв, 
454, 455, 457 зв, 464 зв, 469 зв, 470, 
470 зв. (3), 473, 476 зв, 481 зв, стна 

455 зв, 470 зв.; стои дав. 243 зв, стєи 
247; стоую зн. 455 зв, 474 зв, 476 зв, 
с*тоую 482 зв, стжа З, 3 зв.; по стои 
місц. 480, оо стои 473; стос с. наз. З, 
125 зв, 459, 471 зв.; сватого род. 
202 зв, стого 446, стго 3, 120 зв, 
476 зв.; стос зн. 52 зв, 211, 451 зв.; 
стнмь о/?. 126; на... стомьмісц. 101 зв.; 
стій мн. наз. 107 зв, 134 зв, 135; 
стн(х)/?од. 5, 5зв, 51,114, Ибзв, 119 
(3), 120 зв. (2), 121, 121 зв, 192 зв, 
256, 327, 421, 424, 431, 432 зв, 435, 
445 зв, 451 зв. (2), 452, 453 зв, 456, 

456 зв, 457 зв. (2), 458 зв, 459 зв, 464, 
466,467,468 (2), 468 зв, 469,470,471, 
472,474 зв. (3), 475 (7), 475 зв. (5), 480, 
стьіх* 410, стьіхь 36, 85, 85 зв, 210 зв, 
424 зв, 427, 427 зв. (2), 434. 2, 445, 
449, 449 зв.З, 450 зв, 453, 456, 462, 
475 зв.; стьі(м) дав. З зв, 48 зв, 378, 

444, 478 зв. (2), стнмь 3 зв, 51, 51 зв. 
(2), стн(м)ь 443 зв.; стназн. 5 зв, 482; 
стнми ор. 482; вь стн(х) місц. 452 зв. 
(2), 454 (2), 455, 458, 460 зв, 461 зв, 
466, 467, 469, в... стьіхь 452, 465 зв, 
по... стн(х) 29 

стаг*нєно дієсл. док. прис. ф. 435 зв. 
ста(ж) див. с*тлжаль: єс'мь... с*тлжаль 
с*тлжаль: єс*мь... с*ТАжаль дієсл. недок. 
мин. од. ч. 1 ос. 148; с*тажитє наказ, 
мн. 2 ос. 449, 450, 451, 452 зв, 454, 


456,457 зв, 459 зв, с*тажи(т) 449 зв, 
с*та(ж) 447 

стАжанїи: о стАжаніи ім. од. с. місц. 17 
стАзающихьсА: оо стдзающихьсА дієприкм. 

недок. акт. мн. місц. 201 
стати дієсл. док. інф. 66, 253 зв.; ста(т) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 146 зв. 
стата ім. од. с. зн. 65 зв. 
соу див. соубота 
соу(б) див. соубота 
су(б) див. соубота 
соубо(т) див. соубота 
соубота ім. од. ж. наз. 136,146 зв, 329 зв, 
330, 360 (2), 385 зв, 456 зв, 458 зв, 
459 зв, 473, 474, соубо(т) 275 зв, 
445 зв, 457, сру(б)та42 зв, 281,473 зв, 
474, соу(б) 26, 38 зв, 40 зв, 45 зв, 
46 зв, 51 зв, 56 зв, 57 зв, 77 зв, 82 зв, 
88 зв, 94 зв, 97,100 зв, 105,132,134, 

135 зв, 154 зв, 157 зв, 229, 262 зв, 
281, 283, 292, 295, 298 зв, 312 зв, 
313 зв, 317 зв, 351, 365 зв, 379, 380, 
391 зв, 393 зв, 412, 416 зв, 447, 473, 
473 зв, 474 (2), су(б) 103 зв, сж(б) 
27 зв, 34, 35, 225, 230 зв, 232, 239, 
247, 253, 257, 259 зв, соу 71 зв.; соу- 
ботн род. 136, 385 зв, 433, 476 зв.; 
соуботЬ дав. 36, 41 зв, 55 зв, 105 зв, 
196, 232 зв, 253 зв, 263, 276 зв, 316, 
352 зв, 367, 393, 413, 443, 461, 477, 
соубо(т)*Ь 316 зв, соу(б)тЬ 132 зв, 
155 зв, соубо(т) 52 зв, 71 зв, 89, 136, 
258, 284 зв, 296, 315 зв, сж(б)тЬ 
240 зв, сжбо(т) 36, сру(б) 39,57,58 зв, 
78 зв, 83 зв, 95 зв, 98, 101 зв, 104, 

136 зв, 248,260 зв, 299 зв, 313 зв, 314, 
316 зв, 380, 381 зв, 417 зв, соу(бт) 
293, с8(б) 72 зв, сж(б) 27,28 зв, 43 зв, 
46, 47, 123 зв, 158 зв, 225 зв, 230 зв, 

231, 233 зв.; соуботру зн. 55, 197, 232 
(2), 232 зв, 233, 280, 280 зв, 283 зв, 
329 зв, 360 зв, 373 зв. (2), 433,476 зв, 
477, с8ботоу 374, соубо(т) 440 зв, 
соу (б) 121, 461, с8(б) 473 зв, сжбо(т) 

232, сж(б) 4 (2), 4 зв. (2), 5 (2), 5 зв. (2), 
6 (3), 6 зв. (2), 7, 7 зв, 8 (3), 8 зв. (2), 9 


641 




соуб 


Пересопницьке Євангеліє 


схо 


(3), 9 зв. (2), 10 (3), 10 зв. (2), 11 (3), 
11 зв. (2), 12 (3), 12 зв. (2), сж 122; 
сруботою ор. 195 зв.; по соуботЬ місц. 
435; оо соу(б) 476 зв.; сжботьілш. наз. 
2 зв.; соуботь род. 196, 449, 477 зв., 
соубо(т) 330,437, 476 зв., 477, 477 зв., 
сжбо(т) 122, сжбоо(т) 3; соубота(м) 
дав. 282, сжбота(м) 3 зв., соу(б) 473 зв.; 
соуботьі зн. 55 (2), 55 зв., 56 (2), 102, 
135 зв. (2), 136 (2), 232, 233, сжботи 

2 зв., З (2); в* соуботахь місц. 225 
соуботньш прикм. од. ч. зн. 131, 136, 232, 

280 зв., 281, 476 зв., соубот*ньш 56, 
283 зв., 284 зв., 360 зв., соуботьньш 
223, сжботни(и) 122, сжбо 122; соу- 
ботньі(м) мн. дав. 443 
соуботьньш див. соуботньш 
соуботьньш див. соуботньш 
соу(б)та див. соубота 
соу(д) ім. од. ч. наз. 56 зв., 351,362,378 зв., 
403 зв.; соуда род. 232, срудоу 384, 
428 зв.; соудоу дав. 32, 38 зв., 138 зв., 
362, сждру 32 (2); соу(д) зн. 56 зв., 
58 зв., 59, 99, 269 зв., 270 зв., 361 зв., 
388 зв. (2), соудь 361 зв.; соудомь ор. 
374, срудоо(м) 38 зв., 100; вь соудоу 
місц. 465, на соуд'Ь 262, о... соуд'Ь 
104 зв., оо соуд'Ь 418 зв. (2); срудилш. 
зн. 362 

соударь ім. од. ч. зн. 435 зв. 
срудини ім. од. ж. род. 231 зв.; соудиною 
ор. 247; соудиньл/н./юд. 346; соудиньї 
зн. 231 зв., 346 

соудити дієсл. недок. інф. 85,278 зв., 362, 
405 зв., 482; соужру теп. од. 1 ос. 
305 зв., 362,378, с8ж8 405 зв.; соуди(т) 

3 ос. 361-361 зв., 382 зв., с8ди(т) 376 зв., 
сжди(т) 17 зв.; соудитєл/н. 2 ос. 38 зв., 
378 зв., с8дитє 278 зв.; соудлть 3 ос. 
38 зв., 237; боудоу(т) соудити майб. 
мн. З ос. 405 зв.; соуди(л) мин. од. ч. 
З ос. 250 зв.; сруд'Ьтє наказ, мн. 2 ос. 
237, 374 (2), 427 зв., ерудите 38 зв., 
сру(д)тє 38 зв.; бн(х) ерудильул*. од. ч. 
1 ос. 378 зв.; би... соудиль 3 ос. 405 зв.; 


еружєни дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
38 зв.; срудАчи дієприсл. теп. 320 
срудитисА дієсл. недок. інф. 379 зв.; са... 
ерудїти 34 

ерудищи ім. мн. с. зн. 118 зв. 
ерудїа див. срудА 

[ерудіти... са]: са еру діти див. срудитисА 
сруд*ньш прикм. од. ч. зн. 49 зв., 54, 54 зв., 
58; о... соу(д)но(м) місц. 100 зв., о... 
сру(д)номь 104 зв., оо соудномь 179, оо 
соу(д)номь 295 

ерудового прикм. од. ч. род. 427 зв., 428, 
430; соудовьга зн. 147 зв.; на... соу- 
дово(м) 117 зв., 431 

срудА ім. од. ч. наз. 279, ерудїа 32 зв., 
298 зв., 299; соуд'Ь дав. 32 зв., с8д'Ь 
279; ерудїєю ор. 274; оо ерудїи місц. 
200 зв., 298 зв.; ерудїи мн. наз. 57 зв.; 
соудїи зн. 273 зв.; ерудАми ор. 268 
срук*мань ім. од. ч. зн. 231 зв. 
срук*на ім. од. с. род. 135, 231 зв.; соук- 
номь ор. 439 зв. 

ерукнА ім. од. ж. наз. 432; ерукЬн'Ь де. зн. 
147, срук*ни 219 

ерукьманру ім. од. ж. зн. 235 зв. 
ерупєрьникомь ім. од. ч. ор. 278 зв. 
срусан*на ім. антроп. од. ж. наз. 245 зв. 
срусЬдє ім. мн. ч. наз. 384 зв., соус'Ьдовє 
209; срусЬдовь род. 284 зв., срус'Ьдн 
зн. 287 зв. 

срус'Ьднїи прикм. мн. зн. 288 
соус'Ьдовє див. срусЬдє 
ерутАЖЦЄЮ ім. од. ж. ор. 278 зв. 
ерухру прикм. од. ж. зн. 13 зв., 124, еру- 
хрую 55, 55 зв., 136 (2), 199, ерую [!] 
233; соухнмь с. ор. 327; срухьіхь мн. 
род. 359 

ерухрую див. ерухру 

еручєць ім. од. ч. зн. 38 зв. (3), 237 зв. (2), 
с8чєць 237 зв. 
с8чєць див. еручєць 
ерую [!] див. ерухру 
ерущихь див. с'ьсрущихь 
с(х) див. сти(х) 

схова(ла) дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
281 зв.; сховай наказ, од. 2 ос. 425 зв.; 


642 




схо 


Словопокажчик 


сьн 


со... схованомь дієприкм. пас. мин. од. 
ч. місц. 60 

схованл ім. од. с. род. 64 зв.; схованллін. 
зн. 276 

сходиш» дієсл. недок мин. од. ч. З ос. 257 зв.; 

нехай... сходи(т) наказ, од. З ос. 298 
сходоу ім. од. ч. род. 23 зв. 

[схожовал... са]: са... схожоваль дієсл. 

недок. мин. од. ч. З ос. 424 зв. 
с*хопив*пшса дієприсл. док. мин. 169 зв. 
схочеш* дієсл. док. майб. од. 2 ос. 470, 
473 зв., схочєшь 2 зв. 
схочєшь див. схочеш* 
с*шивали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 29 зв.; 
(с)шїтьі(и) дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 432 

сщєничьскомоу: по сщєничьскомоу прикм. 

од. ч. місц. 205 
сщенію ім. од. с. дав. 74, 392 
сщєн*номоучєника ім. од. ч. род . 447, 
сщєн*номчника 448 зв., сщєн*но- 
м(ч)ника 448, 456, 461, 461 зв., 470, 
сщєн*номчнка 444 зв., 461 зв., 448 зв., 
470 зв., сщєн*ном(ч)нка 446, сщє- 
н*номчни(к) 444 зв., сщн*но 465; сщє- 
н*ном(ч)нико(м) мн. дав. 479 
сщєн*номчни(к) див. сщєн*номоучєника 
сщєн*номчника див. сщєн*номоучєника 
сщєн*ном(ч)ника див. сщєн*номоучєника 
сщєн*номчнка див. сщєн*номоучєника 
сщєн*ном(ч)нка див. сщєн*номоучєника 
сщєн*ства ім. од. с. род. 127 
сщникь ім. од. ч. наз. 264 зв.; сщн*ници 
мн. наз. 308 зв., 443 (2), 482 зв.; сщн*ни- 
комь дав. 232 зв., 296 зв. 
сщн*но див. сщєн*номоучєника 
сь див. з 

сьби див. сьбирающи(м)сА 
сьбирас дієсл. недок. теп. од. З ос. 283, 
собираєть 268 зв. 
собираєть див. сьбирас 
сьбирающи(м)сА дієприкм. акт. теп. мн. 
дав. 269, сьби 269 

сьблаз*ни(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 78; 
би сьблазниль д'л*. од. ч. З ос. 163 зв. 


сьблаж*ни(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
52 зв.; (с)... сьблаз*нили мин. мн. 2 ос. 
417 зв.; соблазнилисА 3 ос. 69 зв. 
сьблаз*нь ім. од. ж. наз. 79; соблаз*н8 зн. 
295; сьблаз*ни мн. наз. 79; соблаз*ньі 
63 зв. 

сьбо(р) ім. од. ч. наз. 444, сьборь 189,191, 
452, 457, 458 зв., 459, 464, 468 зв., 
469 зв.; собороу род. 386 зв., 405, со- 
боуроу 332, сьбороу 280 зв.; сьбор8 
дав. З зв.; соборьзн. 192 зв., 457,457 зв.; 
сьборомь ор. 470; в* соборі місц. 131 
(2); соборовьлін. род. 417 зв., 470 
сьбор*никь ім. од. ч. зн. 443 зв. 
сьборь див. сьбо(р) 

сьбрати дієсл. док. інф. 100 зв.; собрали 
мин. мн. З ос. 365, сьбрали 94 зв.; 
собрани дієприкм. пас. мин. мн. наз. 
80 зв.; сьбраннихь род. 286; собрано 
прис. ф. 444 (2); сьбрав*ши дієприсл. 
мин. 23 зв. 

сьврьшень див. соврьшень 
сьврьшиласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 

482; са єсть... сьврьшило с. З ос. 433 
сьвьппє див. совьппє 
сьвьпп*ше див. совьппє 

СЬВ'Ь(т) ДИВ. СОВ'Ь'ІЬ 

сьв'ЬтовашасА дієсл. недок. аор. мн. З ос. 
19 

сьгрєшаи дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 

360 зв, 378, 446, 449 зв. 
сьгрєшєнїи ім. мн. с. род. 36 зв, 173; 

сьгр'Ьшєнїа зн. 36 зв, сьгрєшєнїа 36 
сьдом*ланомь ім. мн. ч. дав. 261 зв. 
сьжєжєнїи ім. мн. с. род. 178 
сьз*ва див. соз*вав*пш 
сьи див. сей 
сь(и) див. сей 
ськровшцє див. скровище 
ськроушє(н)ньіА дієприкм. док пас. мин. 

мн. зн. 223 зв. 
ськри див. скрьі 

сьмирєніа ім. од. с. род. 211 зв.; смирєнїю 
дав. 79 зв.; смирєнїє зн. 413 зв. см^рє- 
нїє 208 зв. 

сьнидоша(с) дієсл. недок. аор. мн. З ос. 19 


643 




сьн 


Пересопницьке Євангеліє 


сьнизитиса дієсл. док. інф. З 
сьігкл’ника ім. од. ч. зн. 47 
сьсоудь ім. од. ч. наз. 433; сосоу(д) зн. 
140 зв., 269 зв.; сосоудсо(м) ор. 31; со- 
соудовє мн. наз. 231 зв.; сос8дьі зн. 
64 зв., 172,231 зв., сьсоудн 57 зв., 138; 
в* сосоуд'Ь(х) місц. 105 
сьсоупщхь дієприкм. недок. акт. теп. мн. 

род. 474, соущихь 90 зв. 
сьтворєнїа див. сотворєніа 
сьтвороу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 110 зв.; 
сьтвориша аор. мн. З ос. 446 зв., сот¬ 
ворила 472 зв.; створиль мин. од. ч. 
З ос. 82 зв., сьтвориль 450 зв., 474 зв., 
сотвориль... єсть 165, сьтвориль... 
єсть 82 зв., сьтвориль є(ст) 181; сьт- 
вори наказ, од. 2 ос. 90 зв., 209 
сьт*ник* див. сотникь 
сьтникь див. сотникь 
сьтона див. сотона 
сьхранити дієсл. док. інф. 28 
сьходдща(г)[о] дієприкм. недок. акт. теп. 
од. ч. зн. 344 

сьх*шш: о сьх*шїи дієприкм. недок. акт. 

мин. од. ж. місц. 124 зв. 
сьшєдьі(и) див. сошєдьш 
сьшєствїє ім. од. с. наз. 5 зв.; ссо(ш) зн. 

375; со... сошєствїи місц. 417 зв. 
сьі(р) див. сьіропоу(ст) 
сьі(р)ном8 прикм. од. ч. дав. 321; сн(р) 
329 зв.; сирний зн. 317, сьі(р)ньш 307, 
318 зв., сир*ньш 283 зв., 328 зв.; си(р) 
ж. род. 306 

сьіропоу(ст) прикм. од. ч. наз. 321, сн(рп) 
324, сн(р) 473 зв. (2); си(р) дав. 324; 
сн(р)поу(ст) зн. 12 зв. (3), снро(п) 
327 зв., си(р) 473 зв.; сн(р)поу(ст)наа 
ж. наз. 12 зв., сиропоу(ст) 35, 36; си- 
ропоустьнои род. 443, сиропоустниА 
37, си(р)поу(ст)ниа 12 зв.; сьіропоу- 
(ст)нои дав. 36; сн(р)поу(ст) 12 зв., 
си(р) 473 зв. (2), си(р)поу(ст) мн. наз. 
330, сн(рп) 329 зв. 
сьі(рп) див. сьіропоу(ст) 
сь див. з 

сгЬвєра ім. од. ч. род. 282 


СІМ 


сідають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 243 
скдовальємь дієсл. недок. мин. од. ч. 1 ос. 
114 

сі>ді>на ім. од. с. род. 178 зв., 318; с'Ьд'Ьна 
зн. 312 зв.; при с'Ьд'Ьню місц. 371 зв.; 
с'Ьд'Ьна мн. зн. 172, с'Ьдєнїа 482, с'Ьда- 
ніа 97 зв. 

С'Ьд'Ьти дієсл. недок. інф. 88; судить теп. 
од. З ос. 196 зв., 211 зв.,216зв., 230 зв., 
250,322 зв., сЬди(т) 134, сєдить 319 зв. 
(2), сєди(т) 143 зв., 401 зв.; с'Ьдатьлін. 
З ос. 155 зв., сЬда(т) 71 зв., сєдать 
443; брудєшь с'Ьд'Ьти майб. од. 2 ос. 
284; с'Ьд'Ьти боудє(т) 3 ос. 189 зв., боу- 
дє... с'Ьд'Ьль 324; боудоу(т) с'Ьд'Ьтилін. 
З ос. 282; сид'Ьл* мин. од. ч. З ос. 364, 
с'Ьд'Ьль 114 зв., 115 зв., 117 зв., 134 зв., 
138 зв., 139, 169 зв., 170 зв., 178 зв., 
179 зв., 183 зв., 189, 302 зв., 306 зв.; 
сЬдкпьж. З ос. 121,265; єсмо... с'Ьд'Ьли 
мн. 1 ос. 168; єстє с'Ьд'Ьли 2 ос. 320; 
сиділи 3 ос. 476 зв., с'Ьд'Ьли 88 зв., 
134 зв., 148 зв., 149, 185, 197 зв., 229, 
230 зв, 284,285,320,365,400,476 зв, 
сєд'Ьли 245, 347 зв, 409 зв, сЬ(д) 229; 
с'Ьди наказ, од. 2 ос. 96 зв, 178, 312; 
с'Ьд'Ьтєлін. 2 ос. 112, 186 зв, 334 зв.; 
нехай би... с'Ьд'Ьли 3 ос. 87 зв.; с'Ьдаи 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 126 зв.; 
сЬдАщомоу дав. 109 зв, сгЬдАщоу 45 зв, 
101, сЬ(д) 101; с'Ьдачого зн. 115, 
с'ЬдАїцаго 45 зв.; с'Ьдащимь ор. 99; 
с'Ьдащїй мн. наз. 29, с'Ьдащєи 29; 
с^дащи(х) род. 66, 94 зв.; с'Ьдащи(м) 
дав. 53 зв.; с'Ьдачихь зн. 436, с'Ьда- 
щи(х) 94 зв, 138 зв, с'ЬдАїцаа 211 зв.; 
судами дієприсл. теп. 60, 64 зв, 119, 
227, 262, 286 зв, 352 зв, 377, с'Ьда 
89 зв. 

сЬє(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 140 
скжоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 385 
сЬмо присл. 438 

сЬма ім. од. с. наз. 63 зв, 141, 246 зв.; 
с'Ьмьнирод. 246, с'Ьмєнє 176 зв, 176 зв. 
(2), 311 зв, с'Ьма 62; с'Ьмєню дав. 
209-209 зв.; с'Ьма зн. 62 зв, 63 зв. 


644 




Словопокажчик 


так 


с'Ьн 


95 зв., 176,311 зв., сімєно 60; о сімені 
місц. 124, со Семени 60; сімєнь мн. 
род. 63, 141 зв. 

сінєхь: в сінєхь ім. мн. місц. 391 зв. 

сінь ім. од. ж. наз. 318; сіни дав. 29; вь... 
сіни місц. 211 зв.; с'Ьни мн. зн. 76, 
159 зв, 257 

сісти дієсл. док. інф. 67, 71 зв, 155 зв, 
168 зв, 254 зв, сіс*ти 365; САдгмайб. 
од. З ос. 198, садє(т) 85, 107 зв.; садє- 
тє мн. 2 ос. 85; САдау(т) 3 ос. 42 зв.; 
сіль мин. од. ч. З ос. ЗО, 60 (2), 71, 
110 зв, 122, 171, 223 зв, 241, 243 зв. 
(2), 318 зв, 322 зв, 333,353 зв, 407 зв, 
431; сіло с. З ос. 365; скли мн. З ос. 
45 зв, 97,322 зв.; са(д) наказ, од. 2 ос. 
284, сідь 296; сі(д)ши(х) дієприкм. 
акт. мин. мн. зн. 18-18 зв.; сідЧни 
дієприсл. мин. 162 зв, 291 зв, сідьши 
286 зв. 

ск(т) ім. од. ж. наз. 316 зв, 440; сітьзн. 
29 зв, 130 зв, 227 зв, 440 (2), 439 зв. 
(2), сі(т) 29 (2); со скга місц. 60; скга 
мн. зн. 130 зв. (2) 


сітсужщє дієприкм. недок. акт. теп. мн.. 
наз. 36 зв. 

сіяй ім. од. ч. наз. 60 
скянїа ім. мн. с. зн. 55, 135 зв, 461 
сіяти дієсл. недок. інф. 139, 246; скють 
мн. З ос. 275, скю(т) 37 зв.; сси... сіяль 
мин. од. ч. 2 ос. 305; є(ст) сіяль 3 ос. 
62 зв.; да сіє(т) наказ, од. З ос. 60; 
скющаго дієприкм. акт. теп. од. ч. 
род. 61 зв, 199; скющоу дав. 60; сія- 
ноє пас. мин. од. с. наз. 61 зв. (3), 
сіян*ноє 62; сіян*ньіи мн. наз. 140 
сюдьі присл. 285 зв. 

САгає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 185 зв. 

сж(б) див. ссубота 

сжбо див. соуботньш 

сжботньі(и) див. соуботньш 

сжща дієприкм. недок. акт. теп. од. ч. род. 

18 зв.; соущоу дав. 449; сжщи ж. наз. 127 
се числ. 11, 308 

сумєсонь ім. антроп. од. ч. наз. 215, су- 
мисонь 214 зв.; симєсона род. 211 зв.; 
сумисо(н) дав. 215 зв. 

СУМИСОНЬ ДИВ. СУМЄСОНЬ 


т 


(т) ДИВ. то 1 

таємниці ім. мн. ж. наз. 482; таєм*ниці 
зн. 139 зв. 

таємносте ім. мн. ж. зн. 246 зв. 
та(ж) спол. 476 
тажє спол. 18 зв. 

таиласл дієсл. недок мин. од. ж. З ос. 206 зв. 
таинєствь ім. мн. с. род. 338; со таиньст- 
вдась місц. 348 зв. 
т айн о див. т айн о 

тайно присл. 23, 50 зв, 372 зв, 426 зв, 
тайно 24 

тайні: в* тайні ім. од. ж. місц. 35 зв.; 
тайнн мн. зн. 60 зв. 

таинЬмь: о... таинімь прикм. од. ч. місц. 15; 
тайно с. наз. 140 зв.; тайного род. 272 зв, 
таиного 247 зв.; таиньїмилін. ор. 134 зв. 


так присл. 296, 325 зв, 336, 409 зв, 427, 
439, та(к) 35, 71 зв, 83, 88, 103 зв, 
104, 133 зв, 170 зв, 206, 209 зв, 288, 
298,321 зв, 333 зв, 350 зв, 406,411 зв, 
464 зв, 482 зв, так 1 22 зв, ЗО зв, 34 зв, 
40, 42, 42 зв, 58 зв, 64 зв, 76 зв, 82, 
86, 92, 92 зв, 95 зв, 99 зв, 102 зв, 
103 зв, 112, 112 зв, 119 зв, 126 зв, 
150 зв, 162,186 зв, 206,219,224,265, 
269, 279 зв. (2), 287, 311 зв, 316, 345, 
349 зв, 362, 365, 390 зв, 408, 410 (2), 
414 зв, 437 зв, такь 19, 24, 27, 28, 
28 зв, 31 зв, 33, 36, 42 зв, 44, 48, 57, 
59 зв, 69, 71, 71 зв, 78, 83, 87 (2), 
89 зв, 103 зв. (2), 114, 123, 132 зв, 
133 зв, 142 зв, 159, 160 зв, 165, 169, 
176 зв, 182,185(2), 186,188 зв, 189 зв. 


645 




Пересопницьке Євангеліє 


тат 


так' 


195, 206 зв., 213,217,222 зв. (2), 227 зв., 
233, 233 зв., 234 зв., 235 (2), 236 (2), 
254 зв., 266,269,274,274 зв., 275 зв. (2), 
276 зв., 277, 278 зв. (2), 279 зв., 280, 
283,296,297,297 зв. (3), 299 зв, 306 зв. 
(2), 311,318 (2), 319,319 зв, 326,326 зв, 
332 зв. (2), 334 зв. (2), 338,338 зв, 339, 
350 зв, 362,370, 371,376,378 зв, 379, 
379 зв, 380 зв, 384,386 зв. (2), 392 зв, 
398 зв, 401, 402 зв, 404 зв, 407 зв, 
412,415,419,422 зв, 436 зв, 440,442, 
457, 481, 482 (4), так(ь) 350, тако 38, 
54 зв, 63 зв, 83 зв, 445, 448 зв, 449, 
450, 452, 454, 462 зв, 467, 470 
так* див. так 
та(к) див. так 

такжє спол. 320 зв, 396, так*жє 86 зв, 
100, 165 зв, 176 зв, 194, 228, 231, 
284 зв, 317 зв, 361, 365 зв, 407 зв, 
440 зв, 481 зв, такьжє 236 зв, та(к)жє 
298 

так*жє 1 присл. 80,99 зв, 103 зв, 106,140, 
153 зв, 194, 232 зв, 264 зв, 294, 361, 
365 зв, такьжє 288 зв. 
так*жє 2 див. такжє 
та(к)жє див. такжє 
тако див. так 
таковьш див. таковьій 
таковьій займ. од. ч. наз. 429, таковьш 39, 
326, 386 зв, таковь 15 зв.; такового 
род. 184 зв.; такового зн. 359 зв, 381 зв, 
таковьш 113 зв, 188, 191 зв, 258 зв, 
317 зв, 321 зв, 337 зв, 338; таковая 
ж. наз. 83 зв, таковал 246 зв, 424, 
таковаа 234 зв.; таковои род. 134, та- 
ковоє [!] 240; таковрую зн. 45 зв, 184, 
230; со таковои місц. 311; таковоє с. 
наз. 355, таково 141; таково зн. 78 зв.; 
таковьш мн. наз. 135, 146 зв, 181, 
197 зв, 327, таковьпї 261 зв.-262, та- 
ковн(и) 313; таковн(х) род. ЗО зв, 
83 зв, 153, 165 зв, 300 зв, 349, 391, 
таковьіхь 163; таковьі(х) зн. 355 зв, 
377, таковьш 386, таковьш 172,253 зв, 
279, 348, таковьі(и) 365 зв.; таковмми 


ор. 141 зв, 237; со таковьі(х) місц. 338, 
483; таков'Ь де. с. наз.-зн. 15 зв. 
таковь див. таковьш 
такождє присл. 16 зв, також*дє 39 зв. 
також’дє див. такождє 
такожь присл. 31 

такьш займ. од. ч. наз. 299 зв.; такоє с. 

наз. 192 зв.; такн(х)мн.род. 30,152 зв. 
такь 1 див. так 

такь 2 спол. 60, 133 (2), 134, 137, 137 зв, 
139, 141 зв, 191 зв, 248, 272 зв. 
такьжє див. такжє, так’жє 
таланить ім. од. ч. зн. 107 (3); тала(н)трувь 
мн. род. 106, талан*трувь 106 (2), та¬ 
ланить 14, 81, 106 (3), 106 зв, 107; 
таланти зн. 15, 106 зв. (2) 
тгшгебр. 146 
таллри ім. мн. ч. зн. 264 зв. 
та(м) 3,25 зв, 29,47, 55 зв, 59 зв, 77 зв, 
86 зв, 94 зв. (2), 98, 112, 115 зв. (2), 
120,120 зв, 122 зв. (2), 130,132,133 зв, 
136, 146, 149 зв. (2), 190, 196 зв, 227, 
261, 283, 283 зв, 288 зв, 298 зв, 305, 
318, 330, 340 зв, 346 (2), 347 зв, 359, 
366, 375, 379, 396 зв, 397, 424 зв, 
426 зв, 465, там* 37, 185, 330, 411, 
426 зв, тамь 43, 71, 90 зв, 121, 132, 
151 зв, 170 зв, 173, 183 зв, 186 зв, 
188,195,209,212,213 зв, 228 зв, 229, 
240,249 зв, 253,268 зв, 276,280,282, 
285 (2), 297, 299, 305 зв, 327 зв. (3), 
328, 329 зв, 330, 346 зв, 347 зв, 351, 
351 зв, 353, 359 зв, 364, 366 зв, 375, 
377 зв, 379, 393, 394 зв, 395, 395 зв, 
399,400,402,403,409 зв, 410,424 зв, 
425, 426, 431 зв, 432 зв, 433, 435 зв, 
443,450 зв, 476 зв. (2), тамт> 313, тамо 
24 зв, 25, ЗО, 102 зв. 
там* див. та(м) 
тамо див. та(м) 
тамь див. та(м) 
тамь див. та(м) 

тар*ха ім. антроп. од. ч. род. 449 зв. 
тастаме(н)тє: в... тастамє(н)тє ім. од. ч. 

місц. 482 зв. 
татїє ім. мн. ч. наз. 37 


646 




тва 


Словопокажчик 


тєл 


твари ім. од. ж. дав. 197 зв. 
твои див. твой 
тво(и) див. твой 

твой займ. од. ч. паз. 32, 35 зв., 378 зв., 
395 зв., 425 зв., 428 (2), твои 32 зв., 35, 
36 зв., 80, 89 зв., 217, 290 (2), 290 зв., 
295 зв., 336, 358, 358 зв. (2), 432 зв., 
тво(и) 401 зв., 421 зв., твоуй 291; тво- 
єго род . 35 зв., 38 зв. (2), 106 зв., 134, 
144, 148, 230, 237 (2), 250 зв., 348, 
т*воєго 106 зв.; твоємоу дав. 28 зв., 
35 зв., 36 зв., 38 зв., 222 зв., 237 зв., 
твоєго зн. 34 (2), 80, 84, 96 зв., 153 зв., 
166,177 зв., 223,258,263 зв., 264, ЗОЇ, 
354 зв., 446 зв., твои 32, 53, 113 зв., 
129,242 зв., 244 зв. (2), 291 зв., 425 зв., 
тво(и) 438, тв8(и) 107; твои(м) ор. 32, 
32 зв., 289 зв., твоимь 82,177 зв., 289 зв., 
354 зв.; в... твоємь місц. 303 зв., по... 
твоєму 215; твоя ж. наз. 59 зв., 303, 
464 зв., твоа 33, 35 (3), 36, 47, 59 зв., 
71, 79 (2), 113, 115 зв., 138 зв. (2), 
145 зв. (2), 163 зв., 164, 170, 190 зв., 
205, 205 зв., 207 зв., 248 (2), 251 зв., 
252, 266, 297, 305 (3), 320, 321, 336, 
339,432 зв., 446,471 зв., тво(а) 469 зв., 
твоа 245; твоєй род. 23, 145 зв., 357, 
423, твоєй 208,360, твоєй 264,280 зв., 
290 зв.; твоєа 154 зв.; твою зн. 36 зв., 
56, 136 зв., 144 зв., 153, 166, 230, 233, 
274 зв., 301,320,359 зв., 360 (2), 410 зв., 
438; твоєю ор. 96 зв. (2), 264 (2), твоєж 
177 зв. (2); в... твоєй місц. 168 зв., 
по... твоєй 87 зв., 423, 482 зв.; твоє с. 
наз. 32 зв., 33 (2), 36 (3), 37 (4), 79, 87, 
164, 249 зв., 266 (2), 270 (5), 290 зв., 
378,423; твоєгород. 37,38 зв. (2), 101, 
208 зв. (2), 237 зв. (2), 263 зв., 291, 
твоє(г)[о] 269 зв., 307 зв.; твоємоу дав. 
482 зв.; твоє зн. 34 (2), 36 зв., 40 зв., 
84 зв., 107, 132 зв, 133 зв, 134, 215, 
227 зв, 228 зв, 290 зв, 403 зв, 422 (2), 
422 зв, 423,424,453 зв, 462 зв, 471 зв, 
474; твои(м) ор. 40 зв. (2), 96 зв, 258 зв, 
твои(м) 53, твоимь 129, 163, 242 зв.; 
в... твоєм місц. 210, в... твоємь237 зв.; 


в*... твоємь 294, в*... твоє(м) 87 зв, 
вь... твоємь 237 зв, вт>... твоє(м) 38 зв, 
вь... твоємь 38 зв, 244,422 зв, со тво¬ 
ємь 262 зв.; твой мн. наз. 372, 385,422 
(2), твои 45 (2), 46, 55, 68 зв, 135, 
152 зв, 229 зв, 230, 231, 245, 307 зв. 
(2), 422, 428, тво(и) 422, твоа 471 зв.; 
твои(х) род. 28, 33, 97, 305 зв, 462 зв, 
тво(их) 463, твоихь 33,77,215,222 зв, 
284 зв, 289 зв, 307 зв.; твоимь дав. 
144, 161, 178, 307; твоихь зн. 257 зв.; 
твой 292,312, твои 33 зв, ЮОзв, 133 зв. 
(2), 235 зв, 283,328 зв, 386,387, твоа 
35 зв, 97,138 зв, 178; твоими ор. 312; 
по.. .твоимь місц. 462 зв. 
твор*ца ім. од. ч. род. 449 
творите дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 16 зв.; 
да творА(т) 3 ос. 16 зв.; творАщїй 
дієприкм. акт. теп. мн. наз. 455 зв, 
творАщеи 470 зв, творАщеє [!] 445 зв. 
тврьдости ім. од. ж. дав . 197 зв.; 

твєр*дость зн. 83 
твоуй див. твой 

тєжь присл. 314, тьі(ж) 40, 51 зв, 65, 66, 
75 зв, 137, 138, 142 зв, 152, 173 зв, 
202,219 (2), 255,277 зв, 292 зв, 297 зв, 
298,305,313,322 зв, 323,323 зв, 344, 
346,348,359 зв, 371,372 зв, 424,426, 
443 (2), тнжь 28, 33 зв, 49 зв, 50 зв, 
76, 82, 83,91 зв. (2), 100,121,135,136, 
137 зв, 156, 172 (2), 174 зв, 176 зв, 
177 зв, 181,186 зв, 191 зв, 195,195 зв, 
215 зв, 219 зв, 220, 224 зв, 231 зв, 
236 (2), 237 (2), 247 зв, 250, 252, 253, 
256, 263, 264 зв, 276 зв, 277, 277 зв, 
278 зв, 280, 286 зв, 288, 293 зв, 294, 
294 зв, 298, 299, 305, 308 зв, 309, 
311 зв, 314, 315, 319, 319 зв, 320 зв, 
322 зв, 327 зв, 333 зв, 337, 346, 349, 
351, 353, 361, 362, 363, 370, 391, 392 
(2), 399, 402, 403, 421 зв, 442, 482 (2), 
482 зв. 

тєкоучой дієприкм. недок. акт. теп. од. 
ж. род. 354 зв. 

тєлєснимь прикм. од. ч. ор. 220; тєлєсноє 
с. наз. 35; со тєлєснн(х) мн. місц. 337 


647 




тєл 


Пересопницьке Євангеліє 


тма 


тєло див. тЬло 
тєл*цру див. тєл*цю 

телицю ім. од. ч. дав. 127, тєл*цоу 126 зв., 
тє(л)ца зн. 127, 290, 290 зв. 
тєла ім. од. с. зн. 290 
тємнаа прикм. од. ж. наз. 322 зв.; темно с. 
наз. 270 (2) 

темниці ім. од. ж. род. 52, тєм^ниц'Ь 28 зв., 
65 зв., 148, 220; темницю зн. 32 зв., 
81 зв., тємницоу 320, тєм*ницоу 279, 
326,326 зв., тєм*ниц8 351 зв.; вь тєм*ни- 
ци місц. 66, в* тєм $ ници 108, 108 зв., 
109; вь темниці» мн. зн. 314 зв. 
тєм*ниці> див. тємницк 
тєм*но див. темно 

темно прися. 328 зв., 365 зв., тєм*но 435 
темносте ім. од. ж. род. 270; тємность зн. 
107 зв., 351; в* темносте місц. 378, 
405 зв., в* тємнос*ти 404; тє(м)ностїи 
мн. род. 94 зв., в тємноста(х) місц. 
272 зв. 

тєпєрєчє прися. 381 

тепєрь прися. 119 зв., 294, 354 зв., 420 зв. 
тепло прися. 278 зв. 
тєрєбиль дієся. недок. мин. од. ч. 320 
тєр*НА ім. од. с. наз. 246, трьнл 60 зв., 
139 зв.; тєрнА род. 192 зв., трьнл 238, 
трьнїа 40; тєрнА зн. 139 зв., тєр $ НА 
246, 247; в* трьню місц. 61 зв., 140 зв.; 
тєр $ нїи мн. зн. 60 зв. 

тєрпливоста ім. од. ж. дав. 417 зв.; вь 
тєр $ пливости місц. 315, со трьпливос- 
ти 30 

тєр*ігЬта дієся. недок. інф. 332 зв., тєрь- 
п'кти 255 зв., 256 зв., трьігЬти 76 зв., 
158,160 зв., 289,297 зв., 334 зв.; трьп- 
лю теп. од. 1 ос. 77, 294; трьпи(ш) 
2 ос. 294 зв.; трьпи(т) 3 ос. 299 зв.; 
трьп'кти боудоу майб. од. 1 ос. 161, 
257 зв.; бруде трьп'кти 3 ос. 74 зв.; 
єс*ми трьп'кла мин. од. ж. 1 ос. 117 зв., 
144 зв.; трьігкли мн. З ос. 279 зв. 
тєрьігЬта див. тєр*ігЬта 
тєслинь прикм. од. ч. наз. 65, 146 зв. 
тєсла ім. од. ч. наз. 146 зв. 
тєстємь ім. од. ч. ор. 425 зв. 


тєт*роєу(г)лїа ім. мн. с. наз. 481 зв. 
тєчє(н)є ім. од. с. наз. 145, тєчєнїє 251; 
тєчєнїє зн. 14 зв.; в... тєчєнїю місц. 
251 

тєчєнїє див. тєчє(н)є 
теща ім. од. ж. наз. 131 зв., 225 зв.; тєщру 
зн. 42 зв., 221 зв.; о тєщи місц. 13, 
123 зв., 199, со тєщк 41 зв. 
тивєриядьского див. тевєрїадьского 
тивєрїадьі ім. топ. од. ж. род. 366 зв. 
тевєрїадьского прикм. од. с. род. 438 зв., 
тивєриядьского 438 зв. 
таверно ім. топ. од. ж. зн. 364 
тавєрЇА ім. антроп. од. ч. род. 217 зв. 
тимєсовь прикм. од. ч. наз. 169-169 зв. 
тимовЄА ім. антроп. од. ч. род. 461 
тарру ім. топ. од. ч. род. 136 зв.; тирови 
дав. 262, тироу 54; в* тарру місц. 54, 
261 зв. 

тарона ім. антроп. од. ч. род. 473 зв. 
тирьскад прикм. од. с. род. 234; тирь- 
ски(х) мн. род. 70 зв., 154 зв., тирь- 
скн(х) 154 

[таснрули... са]: са... таснрули дієся. не - 
док. мин. мн. З ос. 227 
тисачи ім. мн. ж. наз. 73 зв., 156, тисащи 
72; тисачь род. 150 зв., тьісачь 65 зв., 
тисачїи 61 у 73, 154 зв., тьісачїи 365, 
тисащїи 457 зв., тисАчоув 157; тиса¬ 
чи зн.у 155 зв., 157, тиса(щи) 203 зв.; 
тисАчами ор. 287, тисач*ми 286 зв.; 
тисачи де. наз. 143 зв. 
тиса(ч)ноє прикм. од. с. зн. 481 зв. 

ТИСАЩИ ДИВ. ТИСАЧИ 

тисащ*никь ім. од. ч. наз. 425 зв. 
тата ім. антроп. од. ч. род. 472 зв. 
титруль ім. од. ч. зн. 431 зв., тит8ль 431 зв. 
тит8ль див. титруль 
тихо прися. 142 зв., 248 зв., 396 
тишина ім. од. ж. наз. 43 зв. 
тлєющихь дієприкм. недок. акт. теп. мн. 

род. 481 зв. 
тлько див. толоко 
тльчєть див. тол*чє(т) 
тма див. т*ма 


648 




т*ма 


Словопокажчик 


ТО 


т'ма ім. од. ж. наз. 37 (2), 120,194,249 зв., 
341 зв., 404, тма 143; тмоу зн. 42 зв.; 
т'мою ор. 81, тмож 14; вь т’м’Ь місц. 
29, 50 зв., 211 зв., 341 зв.; тє(м) мн. 
род. 114; т'мн зн. 272 зв.; т’м’Ь де. наз. 
457 зв. 

то 1 част. 24 зв., 25 зв., 33 зв. (3), 39, 
40 зв., 41 зв., 42 зв., 43, 43 зв., 44 (2), 
44 зв. (2), 45,54,55,57,59 зв. (3), 61 зв. 
(3), 62, 63 зв., 64 зв., 65, 65 зв. (3), 68, 
70, 75 зв., 77 зв., 78 зв., 83, 83 зв., 85, 
86, 86 зв., 87 зв., 89, 89 зв., 90 (3), 
92 зв., 95,96 зв., 99 зв., 100 зв. (3), 101 
(2), 101 зв., 102, 102 зв. (2), 105 зв., 
106,108 зв., 109(2), 109 зв. (3), 114(4), 
114 зв., 116 зв., 117 зв., 118, 118 зв., 
119,120 зв., 122зв., 123,125 зв., 129 зв., 
130, 131, 131 зв., 133 зв., 134 зв., 135 
(2), 136 (3), 136 зв., 137 зв., 138 зв., 
139, 140 (3), 140 зв. (3), 141 зв., 142, 
142 зв., 143,143 зв. (3), 146,146 зв. (3), 
147 зв., 148, 148 зв., 149, 149 зв. (3), 
150, 150 зв., 151 зв., 154, 155 зв. (2), 
156 зв., 157,157зв., 160,161,162,163, 
167 (2), 168 зв. (2), 170, 170 зв., 171, 
171 зв., 172, 175 (2), 175 зв. (2), 177, 
177 зв., 178 зв. (2), 179, 179 зв.2, 181, 
181 зв., 182,182 зв. (3), 183 (3), 183 зв. 
(2), 185 зв., 186, 188, 190 зв. (2), 191, 
193 (2), 195, 196, 197 (2), 198 зв., 202, 
204 зв. (3), 205,206 зв., 207 (3), 207 зв. 

(2) , 208 (2), 210 зв. (2), 211 зв., 212,213 

(3) , 214 зв. (2), 215, 215 зв., 216 зв., 
217,217 зв., 219 зв. (2), 220 зв., 221 зв. 
(3), 223 (3), 223 зв., 225 (3), 225 зв., 
227, 227 зв., 228 (2), 229 (4), 229 зв., 
230, 230 зв. (3), 231, 232, 232 зв. (2), 
233 зв., 234 (2), 235 (2), 238 зв., 239 (3), 
240 (2), 240 зв. (3), 241,241 зв. (2), 242, 
242 зв., 243 (2), 243 зв., 244 (2), 244 зв., 
245, 245 зв. (2), 246 зв., 247, 248 зв., 
249, 250, 250 зв. (3), 252 (2), 253 (2), 
253 зв., 254 зв., 256 (2), 256 зв., 257 (2), 
258 (2), 258 зв., 260 зв., 261 зв., 262 зв. 
(2), 263 (3), 265 (3), 265 зв., 269 (2), 
269 зв. (3), 270 зв., 271 зв., 272,274 зв.. 


276 зв., 279 (2), 279 зв. (2), 280, 283, 
284, 287 зв., 288 зв., 289 (2), 290 (2), 
290 зв., 291 (3), 292,292 зв., 293 зв. (3), 
294, 295 зв., 296 зв. (2), 297, 298 зв., 
299, 299 зв., 300, 302, 302 зв. (2), 303, 
303 зв., 304 зв. (3), 306 (2), 306 зв. (2), 
307, 308, 308 зв., 309, 310 (3), 311, 
311 зв., 312 зв., 313 (2), 313 зв. (4), 315, 
315 зв., 316,316 зв. (3), 317 (2), 317 зв., 
318, 318 зв., 319 (2), 321, 322, 322 зв., 
324,324 зв., 325 зв. (2), 326 (3), 327 (2), 
327 зв. (2), 328,328 зв., 329 (2), 329 зв. 

(2) , 330 зв. (2), 331 (4), 331 зв. (3), 
332 зв., 334,334 зв., 337 зв, 338 зв. (2), 
341,341 зв. (2), 342,342 зв, 343 зв. (5), 
344 (2), 344 зв, 345, 345 зв, 346, 348, 
348 зв, 350 (2), 350 зв, 351, 352 (2), 
353 (3), 353 зв, 354, 354 зв, 355 (3), 
355 зв, 357,357 зв. (2), 358 зв, 359 (2), 
359 зв. (4), 360, 360 зв, 361 зв, 362, 
363,364 (2), 364 зв. (2), 365 (2), 365 зв. 

(3) , 366, 366 зв. (2), 367, 368 зв. (3), 

370,370 зв. (2), 371 зв, 372,373,373 зв, 
374 (4), 374 зв, 375, 375 зв. (3), 376, 
376 зв, 377 (2), 377 зв. (2), 379,380 зв, 
384 (3), 385, 385 зв, 386 (2), 386 зв, 
387, 387 зв. (2), 389 (2), 389 зв, 390, 
392 зв, 393,393 зв. (3), 394,395,396 зв. 
(2), 397, 397 зв, 399, 399 зв, 400 (4), 
400 зв. (3), 401, 401 зв. (2), 402 (2), 
402 зв, 403 зв, 404, 404 зв, 405, 406, 
408, 409 (7), 411 зв, 415, 415 зв. (2), 
417 зв, 418 (3), 419 (2), 421, 421 зв, 

422 зв, 424 зв, 425 зв. (2), 426 (3), 

426 зв. (2), 427 зв, 428 зв, 431 (2), 

431 зв. (2), 432 зв. (3), 433,434 зв, 437, 
437 зв, 438 зв. (2), 439 (2), 439 зв, 

440 зв. (2), 441 зв, 442 (4), 443 (2), 

447 зв, 451 зв, 458,458 зв, 462,463 зв, 
468 зв. (3), 469, 472, 474, 482 (4), (т) 
47 зв, 48, 65, 88 зв, 116, 130, 130 зв, 
131, 131 зв, 132, 133, 134, 134 зв, 
135 зв, 136 зв, 137,137 зв, 139,139 зв, 
141, 144, 144 зв, 146, 147, 150 зв, 
151 зв, 152, 153, 154 зв, 155 зв, 158, 
160, 161, 162 зв, 164 зв, 166, 167 зв. 


649 




то Пересопницьке 

169,170,171,172 зв., 173,175 зв., 176, 
177, 178 зв., 179, 220, 234, 248 зв., 
260 зв., 263 зв., 265,266,267,269,274, 
279, 280, 282 зв., 283, 284 зв., 286, 
287 зв., 300, 300 зв., 302 зв., 303, 306, 
307, 308, 310, 311, 313 зв., 317, 321, 
324,327,331,345, 346,347 зв., 348 зв, 
357 зв., 359, 364 зв., 365 зв., 384, 393, 
393 зв., 398 зв., 402, 406, 407 зв., 421, 
423, 424 зв., 427 зв., 430, 432 зв., 434, 
435, 436, 438 зв., 440 зв., 450 зв., 451, 
453,453 зв., 454,454 зв., 455,456,457, 
457 зв., 459 (2), 459 зв., 460, 460 зв., 
461, 462 зв., 463, 463 зв., 464 (2), 
464 зв., 465(2), 465 зв., 466,467 зв., 468 
(2), 469, 469 зв., 470, 476 зв., 477 (2), 
477 зв., тьі [!] 221 зв. 
то 2 спол. сл. 31,32,35,36 зв., 37 (3), 46 зв., 

78 зв., 80 (2), 83 зв., 135 зв., 155 зв., 
164 зв., 168,268,270 (2), 270 зв., 279 зв, 
280,284,286,286 зв, 287,295,308 зв, 
369 зв, 379, 379 зв, 382, 383, 383 зв, 
390, 393, 394 зв, 398 зв, 402 зв. (2), 
403 зв, 407 зв, 408 зв, 411 зв, 412, 
416 зв. (2) 

товариш* ім. од. ч. наз. 395, товаришь 
243-243 зв.; товариша зн. 81 зв.; това- 
ришємь ор. 328, 482 зв, товаришсо(м) 

82; товариш8 кл. 482; товариши мн. 
наз. 228, 416, товаришє 81 зв.-82; то- 
варишовь зн. 227 зв, товариші 104 зв, 
товариши 416; товариш’ми ор. 291 зв, 
416 

товаришь див. товариш* 
товарь ім. од. ч. наз. 354 
тогда див. тогдн 
тог’да див. тогдн 

тогдн присл. 25, 25 зв, 27, 28, 28 зв. (2), 

30 (2), 38 зв, 40 зв, 43 зв, 45, 47 зв. 
(2), 56, 57 (2), 57 зв, 58 зв, 59 (2), 62, 

64, 68 зв, 69 зв, 71, 73 зв, 74 зв, 75 
(2), 76, 76 зв, 77, 78, 80 зв, 82, 83 зв, 

85 (2), 87 зв, 89, 94, 94 зв. (2), 95, 97, 

101 зв.(З), 102зв. (2), 104,112(2), 119, 
120, 121, 122 зв, 127, 133, 138 зв, 
149 зв, 158,160,160 зв, 170 зв, 171 зв. 


Євангеліє ТОЙ 

177, 178, 180 зв, 182 (2), 186, 189 зв, 
192 зв, 195 зв, 237 зв, 239 зв, 242 зв, 
251, 268 зв, 278 зв, 280 зв, 282, 284, 
289, 290 зв, 309 зв, 312, 314 (2), 315 
(2), 317, 317 зв, 320, 320 зв, 322 (2), 
324, 324 зв. (2), 326, 327, 327 зв, 334, 
334 зв, 337, 348, 351 зв, 357, 358, 
358 зв. (2), 360,364 зв, 365,367,367 зв. 
(2), 369 зв, 370,371,371 зв, 372,372 зв. 
(2), 374, 375, 376, 377, 379, 380 (2), 
382 зв. (2), 383 зв. (2), 384 зв, 385, 
385 зв, 386, 391,392, 394, 396 зв, 397 
(2), 397 зв, 398 зв, 400 (2), 401 зв, 
402, 403 зв, 425, 425 зв. (2), 426 (2), 
427, 427 зв, 428 зв, 429, 429 зв, 431, 
431 зв, 435, 439 зв, 450 зв, тог(д)н 
27, 51, 52, 103, 122 зв, 231 зв, 284, 
355 зв, 374,374 зв, 385 зв, 435, тог'дн 
26, 29 зв, 41 зв, 43 зв, 46, 48, 94 зв, 
101 зв, 102, 103, 105, 107 (2), 107 зв. 
(2), 108, 108 зв, 109, 109 зв, 110, 113, 
113 зв. (2), 114, 115 (2), 115 зв, 116, 
Нбзв, 117(2), 118 зв, 130 зв, 132 зв, 
135,138,142,149,157 зв, 173 зв, 176, 
181 зв, 190,209,212,218,218 зв, 223, 
224 зв, 226,229 зв, 231,247 зв, 248 зв, 
249 зв. (2), 254,285 зв, 332 зв, 344 зв, 
347, 355 зв, 364, 368 зв, 376, 381 зв, 
395, 398, 400 зв. (2), 408 зв, 439 зв, 
тогдн 173 зв, 174, тог'дн 208, тьгдн 
160 зв, тьг'дн 111 зв, 118 зв, тогда 
24, 25, 27, 27 зв, 28, 46, 54, 63, 168, 
307,445 зв, тог'да 228 зв. 
тог(д)н див. тогдн 
тог'дн див. тогдн 

ТОГО ДЛА ДИВ. ДЛА ТОГО 
ТОГО. .. ДЛА ДИВ. ДЛА ТОГО 
Т0(г)[0] ДЛА ДИВ. ДЛА ТОГО 
ТОГО д'ЛА ДИВ. ДЛА ТОГО 

то є(ст) див. то єсть 

то єсть спол. 116 зв, 120, 308, 318, 346, 
399,400, 431, 435 зв, 371 зв, то є(ст) 
126 зв, 137 зв, 152, 153, 346, 371 зв, 
379 

тожь част. 216 зв, тсо(ж) 32 
той див. той 


650 




той 


Словопокажчик 


ТОЙ 


той займ. од. ч. наз. 26 зв., 31 зв., 95 зв., 
той 40 зв., 77 зв., 104, 138, 146 зв., 
156зв., 159,171,182 зв., 236 зв., 239 зв., 
тьй 23, 27, 50, 52 зв., 339, тьи 17 зв., 
18, 23, 27 зв., 49 зв., 81, 81 зв., 82 зв., 
344,456, 467, 471, ть(и) 53, 53 зв., 57, 
65 зв., 101 зв., 103 зв., 104 зв., 106 (2), 
106 зв. (2), 111 (2), 113 зв., 114 зв., 121, 
125 зв., 127, 143, 178, 180 зв., 185 зв., 
202, 205 зв., 207 зв., 342 зв., 463, 465, 
тот 377 зв., то(т) 32, 63 зв., 65 зв., 106 
(2), 113, НЗзв., 115зв„ 136зв., 146зв., 
148,175 (2), 182зв., 187 зв., 188,190 зв., 
202,242,245,255 зв., 263,265,267 зв., 
268 зв., 269,270 зв, 277,284 (2), 284 зв, 
285,287 зв, 290,290 зв, 291,297,299, 
300 (3), 304 зв, 309 зв, 310,311,311 зв, 
316, 319 зв. (3), 321 зв, 322 зв, 323, 
326,329 (2), 329 зв, 341 зв, 342,343 зв. 
(2), 344 (2), 344 зв, 345,349,350,351 зв, 
352 зв. (2), 355 зв, 356 (2), 360 (2), 
361 зв, 368 зв, 369 (3), 369 зв, 370, 
373, 374, 374 зв. (2), 376 (2), 378 зв, 
380,383,384,385,385 зв, 386 зв, 387, 
388, 389 зв, 391, 392, 394 зв. (2), 397 
(2), 392,401 зв, 403,403 зв, 404,404 зв, 
407,408,409,412,413 (2), 413 зв, 415, 
417 зв, 418 зв, 425 зв, 430 (2), 433 зв, 
435,435 зв, 439 зв, 441 зв, 442,446 зв, 
448,458 зв, тсо(т) 176 зв, тот 1 398 зв, 
тоть 106, 162, 214 зв, 219 зв, 224, 
239 зв, 242 зв, 244 зв, 257, 286 зв, 
321 зв, 329,351,351 зв, 354 зв, 357 зв, 
360, 370 зв, 379 зв, 382, 382 зв. (2), 
385, 385 зв, 386, 394, 398 зв, 442 (2); 
того род. 29, 33 зв, 47, 51, 71, 74 зв, 
77,100 зв, 103 зв, 104 зв, 111 зв, 118, 
175, 191, 206, 222, 228, 235 зв, 248, 
262, 269 зв, 272, 273 (2), 278, 278 зв. 
(2), 292,293,297 зв. (2), 304,306,311 зв, 
313 зв, 316 зв, 324,331,346,356,366, 
367 зв, 368,371,373,383 зв, 384,386, 
394 зв, 397, 403, 403 зв. (2), 406, 408, 
411 зв, 414,417,420,428 зв. (2), 430 зв, 
432 зв, 453 зв, 463 зв, 482, то(г)[о] 
373,427; томоу дав. 28 зв, 34,39,41 зв. 


(2), 49 зв, 59 зв. (3), 65, 79, 87, 107, 
111, 136, 144, 156 зв, 176, 185 зв, 
190 зв, 219,222 (2), 222 зв, 233,235 зв, 
238 зв. (3), 247 зв, 261, 265, 268 зв, 
269,273 зв, 282 зв, 295,302,304,305, 
305 зв, 319,349,355 (2), 363,375,380, 
389, 401 зв, 403, 409, 418, 425 зв, 
427 зв.; того зн. 27, 76, 109, 116 зв, 
119, 143 зв, 160, 174 зв. (3), 188 зв, 
257, 257 зв. (2), 258 зв, 309 зв. (3), 

324 зв, 325 зв, 326,326 зв, 329,363 зв, 
367, 368, 374 (2), 385 зв, 387 зв, 405, 
405 зв, 408 зв. (2), 421 зв, 429,430 зв, 
441 зв. (2), то(г)[о] 359 зв, той 42 зв, 
50,95 зв, 100 зв, тьи 93 зв, 449, ть(и) 
60, тот 431 зв, то(т) 41 (2), 41 зв. (2), 
54 зв, 114,116,117зв, 180 зв, 240 зв, 
254 зв, 273 зв, 279,282 зв, 298,307 зв, 
310 (2), 314 зв, 316, 333 (2), 344 зв, 
345 зв, 353 зв, 354,360,370,372,413, 
420,420 зв, 437,460,461 зв, 463,472, 
477 зв, 481 зв, тот' 372, тоть 190 зв, 
213,235,241 зв, 280,284,288 зв, 396, 
402,437 зв.; тьі(м) ор. 44,47 зв, 81 зв, 
98 зв, 117 зв, 119 зв, 192, 264 зв, 

325 зв, 356,451,465,471, тим' 434 зв, 
тьоть 393, тнмь 157 зв, 210, 256, 
370 зв, 384 зв, 417 зв, тЬ(м) 125 зв, 
тЬмь 20 зв.; в то(м)л<гсгу. 302,305 зв, в 1 
то(м) 261, 324 зв, на томь 58, 271 зв, 
272, о... то(м) 103 зв. (2), со... томь 
200 зв,0) томь 339; тая ж. наз. 215 зв, 
265, 348, 453, 462 зв, тал 24, 47, 56, 
109 зв, 123, 179, 215 зв, 240 зв, 245, 
280 зв, 313, 354 зв, 377, 393 зв, 394, 
482, таа 183 зв, 215 зв, 244 зв. (2), 
280,299,313,318,322 зв, 338 зв, 366; 
той род. 82 зв, 186 зв, 275, 338 зв, 
354, 354 зв, 358, 363 зв, той 21 зв, 
262, той 112, 140, 143, 145, 148 зв, 
162 зв, 166 зв, 274 зв, 390 зв, 400 зв, 
439, ть(и) 181 зв.; той дав. 91,172 зв, 
295 зв, ть(и) 77 зв.; тоую зн. 78, 91, 
173 зв, 175,213,215 зв, 244 зв, 276 зв, 
279 зв, 287 зв, 298 зв, 308 зв, 309, 
310 зв, 311 зв, 318 зв, 321, 354, 394, 


651 




той 


Пересопницьке Євангеліє 


ТОЙ 


400 зв., 480; тою ор. 141, 237, 421 зв., 
477 зв.; в то(и) місц. 343 зв., 464, 474, 
477, в* то(и) 212 зв., в'... тьи 35 зв., на 
той 355 (2), по... той 47, 47 зв., 68, по 
тоуй 431 зв., по... ть(и) 151 зв.; то с. 
наз. 18 зв., 99 (2), 141,161 зв., 247,341, 
тоє27зв., 38,74 зв., 101,103 зв., Пбзв., 
138, 143 зв., 180, 183 зв., 207, 207 зв., 
241, 223 зв., 225 зв., 247, 258, 272 зв. 
(2), 274 зв., 283, 293, 295, 302, 306, 
310, 314 зв., 320, 339, 365, 370 зв. (2), 
408 зв. (2), 414 (2), 418 зв., 434, 442, 
482; того род. 16, 49 зв., 68, 70 зв., 
83 зв., 175, 213, 238, 252 зв., 257, 258, 
281, 323, 357, 368, 385 зв., 389 зв., 
398 зв., 399,406 зв.; томоу дав. 147 зв., 
155 зв.; те зн. 24 зв., то 23 зв., 25, 
28 зв., 42, 43, 44 зв., 45 зв. (2), 46, 
47 зв., 56 зв. (2), 57, 62 зв., 66 (2), 69, 
76,88,91,92,94,95 зв., 97,109 зв., 110 
(2), 117 зв., 118, 123, 126 зв., 143 зв., 
145,148,149,157 зв., 168,168 зв., 172, 
172 зв., 194 зв., 195, 213 (2), 219 (2), 
242 зв., 244,245 зв., 246,246 зв., 249 зв., 
251 зв., 257 зв., 259, 263, 264, 265 зв., 
285 зв., 290,296,300 зв., 301 зв., 303 зв., 
304, 305 зв., 327, 328 зв. (2), 347, 348 
(2), 352,360 зв., 361,368 зв., 375,377 зв., 
379, 388 зв., 394, 401 зв., 412, 416, 
416 зв., 418, 432, 436, 440 зв., 442, 
460 зв., 482, ть 472, тоє 23, 28, 34 зв., 
43 зв., 69 зв. (2), 82, 91 зв. (2), 99, 
103 зв., 113 (2), 118,120 зв., 132,132 зв., 
134 зв., 139 зв., 144 зв., 145 зв., 146 зв., 
154 зв., 160,165,171 зв., 173 (2), 173 зв. 
(2), 174, 180 зв., 184 (2), 184 зв., 187 
(2), 187зв. (2), 192,206,213,220,224 зв., 
227 зв., 232, 239 зв., 240, 247, 252, 
258 зв., 263,263 зв. (2), 264 зв., 265 (2), 
269,270,270 зв., 271,272,273,276 зв., 
281 (2), 283 зв., 285, 287, 291 зв., 292, 
292 зв., 294 зв., 299 зв., 301 (3), 303, 
303 зв., 304,309,310,311,312,312 зв., 
313 зв., 314 зв., 318 зв. (2), 321 зв., 323, 
332 зв., 333 зв. (2), 334, 336, 344 зв., 
346, 347 зв., 349 зв., 350 (2), 357 зв., 


361,362 зв., 364 зв., 367 зв. (2), 371 зв., 
372 (2), 372 зв., 374 зв., 375 зв., 377, 
380 (3), 381 (2), 384 зв., 387 (2), 389 зв., 
391,394 зв., 396,396 зв., 397 зв., 400 зв., 
401 зв., 402, 402 зв. (3), 403 зв. (2), 
404 зв., 405,406,407 зв., 408 зв., 409 зв., 
415 зв., 416 зв. (2), 420 зв., 424,426 зв., 
428, 428 зв. (2), 430, 430 зв., 432 зв., 
433 зв., 437 (2), 437 зв., 441 зв. (2), 443, 
446, 457, 457 зв., 463, 465 зв., 477 зв., 
479 зв., 482 зв., тьє 76; в то(м) місц. 
229, в том' 294, в томь 328, на том 280, 
на то(м) 434 зв., на томь 394,396 зв., (О 
то(м) 258 зв.. О) томь 213, [о]... тш(м) 
24; того ч.-с. род. 84,116 зв., 144,156, 
157, 166, 189 зв., 246 зв. (2), 255 зв., 
263, 275 зв., 295 зв. (2), 337, 346 зв., 
348, 350, 352 зв., 370 зв., 378, 381 зв., 
386 зв., 387, 387 зв., 409 зв., 442 (2), 
то(г)[о] 323 зв., 354; томоу дав. 31 зв., 
64 зв., 73, 96 зв., 117,191 зв., 202,210, 
215, 262 зв. (2), 298, 317 зв., 330, 331, 
337 зв., 360 зв., 361 зв., 362, 395, 396, 
410, 418 зв., 446, 449 зв., том8 258; в 
то(м) місц. 337 зв., в томь 341 зв., в’ 
то(м) 356 зв., на томь 398 зв., о то(м) 
146, о т(0(м) 102 зв., (О то(м) 122 зв., 
291, 312, 337 зв., 443, 482, со том' 165, 
© томь 232 зв., 337,339,339 зв., 408 зв., 
415 зв., 419 зв., 482; ти мн. наз. 86 зв., 
тій ЗО, тій 90 зв., тій 120 зв., 338, тьіи 
44, 83 зв., 94, 100 зв., 102 зв., 114 зв., 
115, 125 зв., 132, 133, 135 зв., 136, 
136 зв., 137 зв., 139 зв., 140 (2), 140 зв. 
(2), 144,146,153 зв. (2), 154,169,171, 
175, 179, 181, 182, 182 зв., 190 зв., 
193 зв. (2), 194, 204 зв., 247, 251 зв., 
256 зв., 275 зв., 279 зв., 283, 294 зв., 
301 зв., 302 зв., 306 зв., 307, 313 зв., 
314, 315 (2), 315 зв., 316 (2), 316 зв., 
323 зв., 330 зв., 331, 343, 343 зв., 344, 
355 зв., 362 (2), 363 (2), 376, 424, 443, 
481 зв., тьш 105, 109, 143 зв., 232 зв., 
234,246 зв., 247,247 зв., 248,249,250, 
269, 269 зв., 311 зв, 313, 319 зв., 322, 
332,347,364 зв., 377 зв., 388 зв., 391 зв., 


652 




Словопокажчик 


тре 


ток* 

402,405 зв., 438 зв. (2), твій 70,102 зв., 
279,440 зв., тьі(и) ЗО зв., 77 зв., 87 зв., 
189 зв, 206,240,240 зв, 242,245,334, 
426 зв, тьіє 178 зв, тій ЗО зв.; тьі(х) 
род. 39 зв, 42, 67, 72, 79, 80, 90, 92, 
100, 106, 108 зв, 109, 111 зв, 113 зв, 
117 зв, 118, 120, 134 зв, 149, 149 зв, 
150 зв, 181 зв, 188, 189, 265, 273, 
275 зв. (2), 285, 286, 316 зв, 325 зв, 
331 зв, 332 зв, 344 зв, 397 зв, 409 зв. 
(2), 412, 417, 418, 422, 426 зв, 440, 
471 зв, тих* 334 зв, тнхь 40, 51, 100, 
103, 156, 159, 170 зв, 172, 181 зв, 
194 зв, 204 зв. (3), 206,242 зв, 281 зв, 
289, 295, 328, 400; тьі(м) дав. З зв, 
55 зв, 88, 98, 107 зв, 108 зв, 115 зв, 
118, 136, 148 зв, 197 зв, 267 зв, 272, 
305 зв, 348, тьімь 93, 165 зв, 168 зв, 
180, 181, 190 зв, 197, 197 зв, 232 зв, 

235 зв, 236 (2), 236 зв, 315, 342, 343, 
346 зв, 347 зв, 365, тімь 15 зв.; тьі(х) 
зн. ЗО, 38,126,137,282 зв, 235 зв, 333, 
422 зв, 425, тнхь 38, 171 зв, 235 зв, 

236 (2), 308, тни 49, 54 (2), 100 зв, 
167,177 зв, 181,210,258,263, 280 зв, 
315, 325, 330 зв, 331, 347 зв, 370, 
374 зв, 390 зв, 415 зв, 421 (2), тни 
155 зв, 156,213,217,221 зв, 254,306, 
310, 327 зв, 379, 379 зв, 400 зв, 408, 
412, 413 зв, 417 зв, 418 (2), 420, 430, 
442, тнй 270 зв, 313 зв, 417 зв, 421, 
422 зв, тн(и) 84 зв, 346, тьія 40 зв, 
155 зв, тьіа 181 зв. (2), 208, 325 зв, 
471 зв, 482, тая 54 зв, тал 70; тими 
ор. 260, 284, 314, 319, 332, 423 (2); в 
тн(х) місц. 26 (2), 438 зв, в* тн(х) 135, 
в* тнхь 231 зв, 233 зв, на тн(х) 96 зв, 
315 зв, на тнхь 133,161 зв, 278зв,по 
тн(х) 206 зв, о тнхь 44 зв, © тн(х) 
331,442, ©тнхь 331 зв,©ті(х) 18зв. 

ток*мо наст. 2 зв, 54 зв, 229 зв. 
толшшизайм. од. ч. зн. 71 зв.; толикн(х) 
мн. род. 17 
то(л)ко див. толоко 1 
тол*ко 1 част. 31, 34 зв, 42, 52, 54 зв, 
55 зв, 57, 68 зв, 72 зв, 76, 84, 86 зв. 


90 зв, 91, 103 зв, 125 зв, 145, 160, 
252, 360 зв, 377 зв, 399, 401, 407, 
то(л)ко 336, тлт>ко 58 зв, 65, 136, 
145 зв, 146,147(2), 156 зв, 162,201 зв. 
толоко 2 присл. 290 зв. 
тол*че(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 267, 
тлт>чєть 39; тол*цітє наказ, мн. 2 ос. 
39, тлт>цітє 267 
тор*бн ім. од. ж. род. 253 
тор’говникн ім. мн. ч. зн. 346 
торговцо(м) ім. мн. ч. дав. 347 зв, трьгов- 
цомь 172, трьгов*цо(м) 90, трт>гов*цомь 
305 зв, трьгов*цє(м) 107 
тот див. той 
то(т) див. той 
тот* див. той 

тото 1 част. 39 зв, 58 зв, 61 зв, 65, 93, 
104, 131 зв, 142 зв, 174 зв, 177 зв, 
196 зв, 213,240,269 зв, 296 зв, 365 зв, 
368, 369, 370, 417 зв. 
тото 2 займ. од. с. наз. 66 зв, 69 зв, 212; 
тотозн. 64,101,179зв, 226 зв, 320 зв, 
329 

тоть див. той 

точєню: в* точєню ім. од. с. місц. 144 зв. 
точїж. част. 18 
тощихь прикм. мн. зн. 209 
трава ім. од. ж. наз. 38, 275 зв, 365; тра- 
воу зн. 141; на траві лисі/. 67, на т*раві 
150 

трапезі: на трапезі ім. од. ж. місц. 319 
трахонитьскни прикм. од. ч. наз. 217 зв. 
треба прис. сл. 133 

трєбоуєіь дієсл. недок. теп. од. З ос. 89 
трєпєть ім. од. ч. наз. 196 зв. 

ТреСЄНА ДИВ. ТрАСЕНА 

трєстоє [!] ім. од. с. наз. 476 
третій числ. од. ч. наз. 95 зв, 176 зв, 
285 зв, 305, 311 зв, 323, 332; трєтєго 
род. 121 зв, 282 зв, 346; трєтємоу дав. 
106; трєтєго зн. 309 зв, третій 74 зв, 
77 зв, 87, 168, 255 зв, 302, 330 зв, 
334,348; на трєтє(м )місц. 476; трєтАя 
ж. наз. 97,217 зв, 339, трєтїа 6 , 193 зв.; 
третюю зн. 86, 276 зв.; третєє с. наз. 


653 




три 


Пересопницьке Євангеліє 


трт> 


126 зв., 246,279 зв., 466 зв.; третій мн. 
наз. 158 

три числ. наз. 23 зв., 216 зв., триє 278, трїє 
80 зв.; трсо(х) род. 2, трє(х) 80,336 зв., 
456, 461 зв., трєхь 265, три зн. 5 зв., 
17 зв., 58 зв. (4), 71 зв., 75 зв., 109,112, 
155 зв., 183, 186 зв., 189 зв., 191, 209, 
224 зв., 257,278,281 зв., 317,323,339, 
346, 348, 410 зв., 477, 478 зв., 481 зв., 
т*ри 116, три 320, 338 зв.; трома ор. 
114 зв., 119 зв., 194; в 1 тро(х) місц. 63, 
потрє(х) 158,162 зв., по трєхь 121 зв. 
триваючємоу дієприкм. недок. акт. теп. 
од. ч. дав. 482 зв. 

тридєсл(т) числ. зн. 60 зв., 62, 110, 117, 
140 зв., 443 зв., тридєсАть 366, трь- 
дєса(т) 116 зв., т*ридєсл(т) 139 зв.; в* 
тридєсАтихь місц. 220 зв. 

Т*рИДЄСА(т) ДИВ. ТрИДЄСА(т) 
тридєсА(т) и сосмь числ. зн. 359 зв. 
тридєсАти(х) и дару: по тридєсАти(х) и 
двру числ. місц. 17 зв., по Л и двохь 338 

ТРИДЄСАТЬ ДИВ. ТрИДЄСА(т) 
триє див. три 

триста числ. зн. 183 зв., 400 зв. 
трифона ім. антроп. од. ч. род. 462 зв. 
трїє див. три 

троє числ. зн. 266 зв., трой 159 зв. 
трой див. троє 

тро(п) ім. од. ч. наз. 476; по тропарєхь 
місц. 474 зв. 

троска ім. од. ж. наз. 419 зв.; троски род. 

247, 482, троски 321 зв. 
тросканА ім. од. с. зн. 140 зв. 

[троскати са]: са троскати дієсл. недок. 
інф. 185 зв.; боудєтє са троскати майб. 
мн. 2 ос. 419 зв. 

тростинру ім. од. ж. зн. 242, трьстїн8 433 
трості ім. од. ж. род. 56 зв.; трость зн. 
120, 194 зв., трьсть 118 зв. (2); трос- 
тїю ор. 193; трости мн. зн. 53 
тр(о)ца [!] ім. од. ж. род. 3,5 зв., в 5 троици 
місц. 123 зв.; по... тр(о)ци [!] 480 
трощєтєсА дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 
146; трощисА наказ, од. 2 ос. 252; тро- 
Щ'Ьтєса мн. 2 ос. 273 зв. 


тррубами ім. мн. ж. ор. 103 
трруби дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 35 
трру(д) 1 ім. од. ч. зн. 110 
трру(д) 2 ім. од. ч. наз. 132, троудь 228 зв.; 
трру(д) зн. 283 

трруди дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 252 
тррудно присл. 84 зв., троуд*но 301 
трруд*но див. тррудно 
трруд*носп> ім. од. ж. зн. 184; трруд- 
ностью ор. 167, тр8дностю 166 зв. 
тррудоватьш прикм. од. ч. наз. 293 зв., 
тррудовати(и) 132 зв.; троудоватого 
род. 109 зв., 183 зв., троудоватого зн. 

226 зв.; троудоватьш мн. наз. 242; 
тррудоватихь род. 224 зв., 296 зв. 

троудовати(и) див. тррудоватьш 
тррудоватьства ім. од. с. род. 228 зв. 
троудь див. трру(д) 2 
тррудА(т).. .са дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
37 зв., троудили єсмо са мин. мн. 1 ос. 

227 зв.; тррудихсо(м)сА аор. мн. 1 ос. 
17; тррудисА наказ, од. 2 ос. 227 зв. 

трруж*дающїи(с) дієприкм. недок. акт. 
теп. мн. наз. 54 зв. 

тр8пь ім. од. ч. наз. 102 зв.; троуггЬхь мн. 
род. 327 зв. 

трруса ім. антроп. од. ч. род. 451; тррусру 
дав. 451 

трручАЛИ дієсл. недок. мин. мн. З ос. 115 
трьгати дієсл. недок. інф. 55 
трьговищи: на трьговищи ім. од. с. місц. 
86 

трьгов*цє(м) див. торговцо(м) 
трьгов*цо(м) див. торговцо(м) 
трьговцомь див. торговцо(м) 
трьгов'цомь див. торговцо(м) 
тргьг8 ім. од. ч. род. 152; на трьгру місц. 

178 зв., 271; на трьго(х) мн. місц. 243 
ТрЬДЄСА(т) ДИВ. ТрИДЄСА(т) 
трьжєствїахь: в трьжєствїахь ім. мн. с. 
місц. 443 

тртьжищахь: на тртьжищахь ім. мн. с. місц. 

97 зв., на трьжищє(х) 53 зв., 312 зв. 
трьжшцє(х): на трьжищє(х) див. трь- 
жшцахь: на трьжшцахь 
трьновьш див. трьновьій 


654 




трт> 


Словопокажчик 


ТЬІ 


тргьновьій прикм. од. ч. зн. 429, 429 зв., 
трьновьіи 118 зв., 
трьнд ДИВ. ТЄр'НА 

трьпєнїє ім. од. с. зн. 155 зв.; в' тєрьпєнїи 
місц. 247, в тр'ьпєнїи 451, вь тр'ьпєнїи 
447, 449, 449 зв., 452 зв., 454, 456, 
457 зв., 459 зв., вь трьпє(н)и 450 
тртлгЬти див. тєр’їгЬ'іи 
трьстїнй див. тростиноу 
трнкро(т) див. трикро(т) 
трьшшвьіми прикм. мн. наз. 252 зв. 
трясете ДИВ. ТРАСЄНА 
трдсєнд ім. од. с. наз. 122, трєсєнл 180, 
трясеніє 101 зв.; трАсєнїарод. 479 зв.; 
трдснА зн. 120 зв.; трдсенА мн. наз. 
314 

трАСль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 258; 

трдсоучи дієприсл. теп. 145 зв. 
трАсручисА дієприсл. недок. теп. 251 зв. 
тоу див. тоу(т) 
трута ім. од. ж. наз. 315 зв. 
труди присл. 193, 303 зв. 
тружити дієсл. недок. інф. 112, 186 зв., 
298 зв. 

трунє присл. 49 (2), 451 зв. (2), 453 зв. (2), 
462 (2), 268 (2), 269 (2) 
тру(т ) присл. 76,115 зв., 170зв., 182,196 зв., 
256 зв., 289,354 зв., 357,364 зв., труть 
159, 224, 256, 257, 395 зв., 401, тру 
16 зв., 42 зв., 49 зв., 64, 64 зв., 65, 66, 
67, 67 зв., 77, 80 зв., 82 зв., 94 зв., 
104зв., 107 зв., 112,119,121,122,136, 
143,147,147 зв., 151 зв., 159 зв., 179 зв., 
186 зв. (2), 190 зв., 194 зв., 223, 225, 
232 зв., 254 зв., 269 зв., 279, 306, 333, 
334,354 зв., 357,366 зв., 432 зв., 434 зв., 
436,452, 462,463 зв., 474 
труть див. тру(т) 

тоуч*ного прикм. од. ч. зн. 290 зв.; труч- 
ноє с. зн. 290 
тсогдн див. тогдн 
тсог’ди див. тогдн 
тсо(ж) див. тожь 
тш(т) див. той 
тьгди див. тогдн 
тьг'дн див. тогдн 


ть(и) див. той 
тьи див. той 
тьй див. той 

тн займ. од. наз. 24, 27, 28, 28 зв., 35 зв., 
36 зв., 43, 52 зв., 54, 67 зв., 68, 74 (2), 
74 зв., 111, 112 зв., 115(2), 115 зв. (3), 
116 зв., 117 (2), 130, 137, 158, 186 зв., 
187, 189 зв., 190 зв. (3), 191, 191 зв., 
207, 208 зв., 211, 220 зв., 222, 226, 
241 зв. (2), 244 зв., 251 зв, 260, 262, 
265, 271, 284, 290 зв, 291 зв, 294 зв, 
295 зв, 296, 305, 307 зв. (2), 320 (2), 
323 (2), 323 зв, 324, 324 зв. (2), 328.3, 
331 зв, 342 зв, 343 (3), 345 (2), 345 зв. 

(3) , 347,348,349 (2), 350,351 зв, 353 зв, 
354 (2), 355, 367, 371 (2), 372, 376 зв, 
377, 378, 379 зв, 380 зв, 382 зв, 383 

(4) , 385 зв, 386,387 зв, 388 (3), 391 зв, 
392 зв, 394, 394 зв, 396 (2), 396 зв, 
397 зв. (2), 404,406,406 зв, 410 зв. (2), 
411 зв, 413,421 зв, 422,423 (2), 423 зв. 
(4), 424, 426, 427 (3), 428 зв. (2), 430, 
430 зв, 436 зв, 440,440 зв. (2), 441 (3), 
442, 467 зв, 468 зв, 481; тебе род. 24, 
27, 32, 34, 58 зв, 85, 90 зв, 100 зв, 
110 зв, 112, 168 (2), 171 зв, 186 зв, 
191 зв, 217, 235 зв, 274 зв, 284 (2), 
295 (2), 305,421 зв. (2), 422 (2), 443 зв, 
482 зв. (2); тобі дав. 24 зв, 28, 32 зв. 
(2), 33, 35, 35 зв, 42 зв, 44,45, 54 (2), 
54 зв, 65 зв, 71, 74 (2), 74 зв, 76, 78, 
79, 79 зв, 80, 81, 81 зв. (2), 82 (2), 
86 зв, 87,89 зв, 91,95,106 зв, 108 зв, 
109,133 зв. (2), 134,143,144,146,148, 
148 зв. (2), 159 зв, 161, 162, 163 зв, 
164,173 зв, 184 зв, 186 зв, 187,205 зв, 
206 (2), 215, 222 (2), 229 зв, 230 (2),* 
239 зв, 241, 241 зв, 244, 245 (2), 257, 
261 зв. (2), 263,265 (2), 265 зв, 266 зв, 
279,282 зв, 284 (3), 284 зв. (3), 290 зв, 
299 зв, 305, 305 зв, 308 зв, 318, 320, 
328 зв, 346, 346 зв, 349, 349 зв. (2), 
350, 353 зв, 360 (2), 360 зв, 367 зв, 
383 зв, 387, 395 зв, 397 зв, 401 зв, 
410 зв, 422 зв. (2), 427 зв, 428,430 зв, 
441, 442 (2), тєбі 35 зв, 36 зв, 74, 


655 




ТЬІ 


Пересопницьке Євангеліє 


ТАЖ* 


205 зв., тєбі 112, ти 45, 110 зв., 164, 
170, 303, 354, 430 зв., 443, 458 зв., 
476 зв. (2), 481, 482; тебе зн. 32 зв., 34 
(2), 35 зв., 47,54 зв., 80 (2), 106 зв., 108 
(2), 108 зв., 114 зв, 115, 115 зв, 132, 
138 зв, 143,145 зв, 170,189 зв, 225 зв, 
235 зв. (2), 245,249,251 зв. (2), 257 зв, 
262 зв, 269, 270, 279, 282 зв, 284, 
284 зв, 285,285 зв, 294 зв, 303,307 зв. 
(2), 323 зв, 345 зв, 346,373 зв, 377 зв. 
(2), 378, 392 зв, 394 зв, 396, 397 зв, 
407, 410 зв, 421 зв. (3), 424 (2), 427, 
428,430,430 зв, 440 зв, 441 (3), 441 зв. 
(2), 443,458 зв, 464 зв, 469 зв, 482 зв, 
та 28 (2), 32 зв. (2), 33, 33 зв, 35, 
36 зв, 79 (2), 106 зв, 108 (3), 115 зв, 
117,131,145,163 зв. (2), 164(2), 169 зв, 
207 зв. (2), 222 зв. (2), 278 зв, 279,297, 
307 зв. (3), 345 зв, 420 зв, 447,456 зв.; 
тобою ор. 43, 54 зв, 59 зв, 82, 112, 
129зв, 131,143,144,167,186зв„207, 
225, 242 зв, 248, 249, 250 зв, 259 зв, 
260, 282, 284, 289 зв. (2), ЗОЇ зв, 320 
(2), 351 зв, 355 зв, 388, 410 зв, 439, 
445, 449, 450, 452, 454, 464 зв, 467, 
470, тобож 34, 53, то(б)ю 448 зв.; в 
тобі м ісц. 307 зв. (2), в 1 тобі 37,54 зв, 
270, 423 зв, на тобі 74, о тобі 291, о 
тєбі 112, со тобі 28, со тебі 222 зв, 
459 зв. 

тн [!] див. то 1 
тьі(ж) див. тєжь, тьіж 
тнж епод. 35, тн(ж) 30, 35, 44 зв, 55, 60 
(2), 68 зв, 75 зв. (2), 78 зв, 82 зв. (2), 
85 зв. (2), 93 зв, 100 зв, 109 (6), 116, 
121 зв, 133, 136 (2), 142 зв, 146 зв, 
159,164 зв, 217 зв, 245 зв. (2), 252 зв. 
(5), 260 зв. (2), 266, 279 (2), 283, 287, 
291, 295, 298 зв. (2), 303 (3), 308 (2), 
313 (2), 317, 330, 346, 348 зв, 352 зв, 
371 зв, 376 зв. (2), 393 зв, 399 зв. (4), 
410 зв, 414 зв, 417 зв, 424 (3), 429 (3), 
тижь 26, 27 зв. (2), 38 зв, 41 зв. (3), 
44 зв. (2), 52 (2), 55, 65 зв. (2), 78 зв. 


82 зв, 85 зв, 97, 121 зв, 133, 139, 
146 зв, 155 зв, 159, 164 зв. (3), 170, 
174 (2), 211 зв, 226 зв. (2), 245 зв. (2), 
260 зв, 266 (3), 272 (4), 279, 283, 295 
(3), 298 зв. (2), 303, 308, 313, 317 (3), 
324 (2), 330, 348 зв, 358 зв, 364 (2), 
384, 396 зв, 399 зв, 410 зв, 429, 435 
(2), 438 зв. 

тьі(ж)дєн' ім. од. ч. зн. 300 

ТЬІЖЬ ДИВ. ТЬІЖ 

тьі(м) 1 спол. 127, тімь 16 
тьі(м) 2 спол. сл. 155 
тьі(м) 3 наст. 151 

ТЬІСЛЩИ ДИВ. ТИСАЧИ 

п> ім. од. с. ор. 464 

тіло ім. од. с. наз. 33 (2), 37 (2), 37 зв, 
82 зв, 111, 185 зв, 270 (3), 298 зв, 
318 зв, 329 зв, 369 зв, 370 зв, 436, 
тєло 275, 451 зв.; тіла род. 37, 121, 
269 зв, 272, 332, 334, 335 зв, 348, 
369 зв, 433, телесє 15, 125, 330, 
тєсє(с) [!] 201 зв.; тіло зн. 16 зв, 51 
(2), 66, 74, 109, 110, 121 (2), 149, 165, 
183, 184, 195 зв. (2), 273, 317, 329 зв, 
369 зв. (2), 370, 434 (2), 434 зв.; 
тіломь ор. 37 зв, 133, 145, 274 зв, 
303, 303 зв.; по... тілЬмісц. 188 зв.; 
тєлєса мн. наз. 120 зв, тєлєси 336 
тімь див. тьі(м) 1 

тінь ім. од. ж. зн. 269 зв.; тіню ор. 141 зв. 
тісньш прикм. од. ч. наз. 40; тіс’ньш мн. 
зн. 281 зв. 

тішили дієсл. недок. мин. мн. З ос. 396 зв.; 

тішачи дієприкм. теп. 395 зв. 
тіщигь дієсл. недок. теп. од. З ос. 161, 
257 зв.; тіщачи дієприсл. теп. 161 зв. 
ТАг’ноуга дієсл. недок. інф. 439 зв.; таг- 
ноучи дієприсл. теп. 440 
ТАГотоу ім. од. ж. зн. 86 зв. 
таж*ко присл. 61 
таж*костю ім. од. ж. ор. 164 зв. 
ТАЖ*коую прикм. од. ж. зн. 294; ТАж'каа 
мн. зн. 97 


656 




°У 


Словопокажчик 


руви 


(Ж 


судив, в 
8 див. в 

оубивати дієсл. недок. інф. 428; убива- 
ющихь дієприкм. акт. теп. мн. род. 
272, рубиважщи(х) 16-16 зв. 
рубити дієсл. док. інф. 51,65,116,388 зв., 
475 зв., руби(ти) 148; оубїєть майб. од. 
З ос. 417 зв.; оубию(т)лш. З ос. 101 зв., 
180 зв., оубїють 50, 168, рубїю(т) 
162 зв.; рубили мин. мн. З ос. 109 зв., 
114 зв., 429 зв.; оубїи наказ, од. 2 ос. 
166, 301; оубиєнь дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 74 зв., оубїєнь 255 зв.; оубї- 
єноу дав. 158 
руби(ти) див. рубити 
рубичовал* дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 429 
рубїйства ім. од. с. род. 326, оубїйс*тва 
326 зв.; оубїйс*тво зн. 191 зв.; оубїй- 
ства мн. зн. 70, оубїйс*тва 154 
рубійс*тва див. рубїйства 
рубїйца ім. од. ч. наз. 382; оубїйца мн. зн. 
94 

рубо част. 2 зв., 3,15 зв., 16,16 зв., 17 (4), 
18 зв. (3), 19, 48, 65, 126 зв, 127 зв, 
204, 8бо 18 зв. 

8бо див. рубо 

рубогьш прикм. од. ч. наз. 293 зв. (2); 
рубогомру дав. 298 зв.; рубога ж. наз. 
336 зв, оубогал 179, оубогаа 179,313; 
рубогрую зн. 174, 313 (2); рубозїи мн. 
наз. 30, 242; рубози(и) 52 зв.; оубо- 
гн(м) дав . 109 зв, 223 зв, 400 зв, 
рубогнмь 183 зв, 409 зв, 8богнмь 
400 зв, 8богьі(х) зн. 110, рубогьш 184, 
рубогьш 283, 284 зв, 285 зв, 8богьій 
400 зв. 

рубоял*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 68; 
рубоялис а мн. З ос. 333 зв.; оубойтєсА 
наказ, мн. 2 ос. 16; рубояв*ши(с) 
дієприсл. мин. 107 

рубраного дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
зн. 94 зв. 

оуб'Ьгнєтє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 100 


руб'Ьжати дієсл. док. інф. 316 зв. 
руб'клити дієсл. док. інф. 159 зв. 
рув див. в 

рувєль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 75 зв, 
222 зв.; оувєли єх*мо мн. 1 ос. 108; 
оувєли єс*тє 2 ос. 108 зв.; оувєли 3 ос. 

193 зв, 323 зв, оувєлї 322 зв.; оувєди 
наказ, од. 2 ос. 426; рувєд'Ьтє мн. 2 ос. 
285 зв. 

рувєрєчи дієсл. док. інф. 273, 278; оув- 
рьгоу(т) майб. мн. З ос. 63 зв, 64 зв, 
415; руврьгь мин. од. ч. З ос. 281, оув- 
рьгль 141; оуврьгла ж. З ос. 179 (2), 
221, 313, 313 зв, руврг*ла 125, єсть 
оуврьгла 313, є(ст) оуврьгла 179; оув- 
рьзи наказ, од. 2 ос. 78; оуврьз'Ьтє мн. 
2 ос. 94 зв, руврьз*тє 107 зв, оуврьжє- 
ньш дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
326 зв, оувєрьжєнь 79, оуврьжє(н) 295, 
руврьжєнь 163 зв.; рувєрьжєн*номру 
дав. 64, оувєрьжєнру 79, 79 зв, оув- 
рьжєноу 164 (2); рувєр*жєно с. наз. 33, 
руврьжєно 33, 218 зв. 
рувєсь див. весь 

рувиди(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 361, 
оувид'Ьть 452; оувидимо мн. 1 ос. 120, 

194 зв.; рувидитє 2 ос. 103 зв, 419; 
8вида(т) 3 ос . 122 зв, оувидА(т) 256; 
оувид'Ьша аор. мн. З ос. 29; єси... 
рувид'Ьльлшн. од. ч. 2 ос. 438 зв, оуви- 
д'Ь(л) 3 ос. 435 зв, оувид'Ьль 116 зв, 
130, 134, 146, 151, 160 зв, 161 зв, 
171 зв, 280, 364 зв, 377 зв, 435 зв.; 
оувид-Ьли мн. З ос. 24 зв, 152, 196 зв, 
256 зв, 259, 366,417; бьі оувидЬльд'л/. 
од. ч. З ос. 390; оувид'Ьвши дієприсл. 
мин. 303, 328 зв, рувид^ши 44 зв, 
67 зв, 123,244,303 зв, 365 зв, 437 зв, 
рувид'Ьв* 165 зв. 

рувид’Ьть див. рувиди(т) 

рувила дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 212 зв. 

рувинсуль дієсл. док мин. од. ч. З ос. 329 зв. 


657 




оуво 


Пересопницьке Євангеліє 


оужи 


оуводи(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 39 зв.; 
оуводили мин. мн. З ос. 214 зв.; оуводи 
наказ, од. 2 ос. 36 

оув'Ьдаємо дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 213; 
оув'Ьдал* мин. од. ч. З ос. 125 зв., 
оув'Ьдаль 25, 229 зв., єстє оув'Ьдали 
мн. 2 ос. 134, оув'Ьдали 3 ос. 103 зв., 
151 зв.; да оув'Ьдає(т) наказ, од. З ос. 
47 зв.; оув'Ьдано дієприкм. пас. мин. 
од. с. наз. 50 зв.; оув'Ьдани мн. наз. 35 
оув'крєнїю ім. од. с. дав. 332 зв. 
оув'Ьрита дієсл. док. інф. 363 зв., 423 зв., 
оув'Ьрїти 404 зв., оув'Ьри(т) майб. од. 
З ос. 368; оув'Ьримо мн. 1 ос. 119 зв.; 
оув'Ьритє 2 ос. 364; Нв'ЬрлСг) 3 ос. 321; 
оув'Ьри(л) єси мин. од. ч. 2 ос.; 
оув'Ьриль 3 ос. 358 зв., 376, 404 зв., 
423 зв., оув(Ь)риль 358, Нв'Ьриль 388; 
єсми оув'Ьрила ж. 1 ос. 396; єси оув'Ьри- 
ла 2 ос. 208 зв.; оув'Ьрило с. З ос. 348, 
357, 405; оув'Ьрили мн. 1 ос. 194, єсмо 
оув'Ьрили 371; оув'Ьрили 2 ос. 367, 
оув'Ьрили єстє 420 зв., єстє оув'Ьрили 
92, єстє... оув'Ьрили 173 зв.; оув'Ьрили 
З ос. 347,348,357,374 зв., 380,397 зв., 
398, 399 зв., 414, 422, 438 зв., 447; 
бьіли оув'Ьрили дмин. мн. З ос. 380 зв.; 
бьі... оув'Ьриль^л/. од. З ос. 405 зв.; би 
єстє... оув'Ьршш мн. 2 ос. 358, бнс*тє 
оув'Ьрили 395; рув'Ьрєнь дієприкм. пас. 
мин. од. ч. наз. 435; оув'Ьрив'ьши [!] 
дієприсл. мин. 246 зв. 
суворіти див. оув'Ьрити 
оув'Ьроуєтє дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 350; 
оув'Ьроваль мин. од. ч. З ос. 350 зв., 
345 зв.; оув'Ьровали мн. З ос. 92 
оувлза(н) дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 295 

оувлзєню: вь оувАзєню ім. од. с. місц. 
52 зв. 

оувАноуло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
139 зв. 

оугасає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 164, 
оугасаєть 164 (2) 
сугасаєть див. оугасає(т) 
оугаси(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 56 зв. 


оуглєхь: наоуглєхь ім. мн. ч. місц. 440 зв. 
оуглови ім. од. ч. дав. 175,310, оуглру 93 
оуглоу див. оуглови 
оуглА ім. зб. с. наз. 440 
оуг*нани дієприкм. док. пас. мин. мн. наз. 
42 зв. 

оупгЬтає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
145; ругігЬтаю(т) мн. З ос. 251 зв.; оуг- 
н'Ьталї мин. мн. З ос. 251 
оугобзисА дієсл. док. майб. од. З ос. 200 
оуготоваи: о оуготоваи ім. од. с. місц. 15 
суготови(т) див. оуготовить 
оуготовить дієсл. док. майб. од. З ос. 129, 
оуготови(т) 53; оуготова(х) аор. од. 

1 ос. 463 зв.; оуготовайтє наказ, мн. 

2 ос. 26, 129 зв.; оуготова(н)*ноє 
дієприкм. пас. мин. од. с. зн. 108 

оудари(т) див. оударить 
оударить дієсл. док. майб. од. З ос. 235 зв., 
оудари(т) 34; оудари(л) мин. од. ч. 

3 ос. 323 зв., оудариль 188,322,425 зв., 
427; оударивьш дієприкм. акт. мин. 
од. З ос. 116; оударивь дієприсл. мин. 
113 зв. 

оудивипш(с) дієприсл. док. мин. 18 зв. 
оудицю ім. од. ж. зн. 78 
оуд*роугоє присл. 115 зв. 
оудрт>жа(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
278 

оудоупшло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
139 зв. 

оу долати дієсл. док. інф. 26 зв.; оуд'кла- 
є(т) майб. од. З ос. 33; оуд'Ьлає(м) мн. 

1 ос. 76; оуд'Ьлають 3 ос. 311 зв.; 
оуд'Ьлаль мин. од. ч. З ос. 92 зв., 106; 
оуд'Ьлайтє наказ, мн. 2 ос. 26 зв., 
оуд'Ьланоую дієприкм. пас. мин. од. ж. 
зн. 189 зв.; оуд'Ьланн(и) мн. наз. 351 

рудЬлітє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 105 
оуєха(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 171 
оуєць ім. од. ч. наз. 338 зв. 
оужасайтєсА дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
101 

оужє присл. 16 зв., 19, 66 зв. 

оужиль: єси оужиль дієсл. док. мин. од. ч. 

2 ос. 294 


658 





оужи 


Словопокажчик 


рука 


оужищоу ім. од. с. дав. ЗОЇ зв., оужищ8 
167; оужгаца мн. зн. 249 зв.; оужи- 
щами ор. 249 
оужшц8 див. оужшцоу 
оуз $ боронАючи дієприсл. недок. теп. 27 
оуз $ доровити дієсл. док. інф. 77, 223 зв., 
228 зв.; оуздоровлю майб. од. 1 ос. 42; 
руздоровиль мин. од. ч. 1 ос. 405, оуз- 
доровиль З ос. 56 зв., 61, 65 зв., 68 зв., 
146 зв., 221 зв., 239, 245 зв., 252 зв., 
283, 283 зв., 358, 358 зв., 8здоровиль 
44 зв., 352 зв., оуз(д)оровиль 55, 132, 
384, оуз*доровиль 43, 57, 71, 82 зв., 
226, 226 зв. (2), 239, 241 зв., , 254, 
узьдоровиль 44 зв., бьіль руз*доровиль 
дмин. од. ч. З ос. 137; оуздоровлень 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 41 зв., 
152, руз*доровлєнь 42 зв., 359, 360, 
оуз*доров*лєнь 42, 224 зв., 240, руз*до- 
ровлюнь 157 зв.; руздоровлєн*номру 
дав. 360; оуз*доров*лєн*на зн. 240 зв.; 
оуздоровлєна ж. наз. 251, оуз(д)оро- 
вєна 47, оуздоровлєна 71; руздоров- 
лєнилш. наз. 68 зв., 234 зв., оуз*доров- 
лєни 147 зв., 234, оуз*доров*лєни 
151 зв., 229, 245 зв. 

руздоровленїи: © руздоровленїи ім. од. с. 
місц. 75 зв. 

оуздоровл’Ьває(т) дієсл. недок. теп. од. 
З ос. 279 

оуздоровлАитє(с) дієсл. недок. наказ, мн. 
2 ос. 280 зв. 

оуздоровлАТИ дієсл. недок. інф. 137,8здо- 
ровлАти 142 зв., оу з* д оровл ати 253 
(2); оуз*доровлАю теп. од. 1 ос. 282 зв.; 
руздоровлАєть 3 ос. 142 зв.; руздо- 
ров*лАЛ* мин. од. ч. З ос. 27 зв., 
руз(д)оровАль 29 зв.; оуз*доров*ЛАла 
ж. З ос. 229, руз*доровАла 234 зв.; руз- 
доровлА(ли) мн. З ос. 465; оуздоров- 
лайтє наказ, мн. 2 ос. 261 зв.; руз*до- 
ровАЮЧЇ дієприсл. теп. 253 зв. 
8зДОрОВЛАТИ ДИВ. оуздоровлАТИ 
руз^доровлАти ДИВ. оуздоровлАТИ 
оуз(д)оров , Ьль: руз(д)оров , Ьль є(ст) дієсл. 
док. мин. од. ч. З ос. 77 


оу знизали дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 433 

руз*дрру дієсл. док. майб. од. 1 ос. 420, 
437 зв.; оуз*риш* 2 ос. 397 зв., оуз- 
(д)ришь 346, оуздришь 344; оуздрить 
З ос. 352 зв., оуздрить 218, оуздри(т) 
382 зв., оуздритєлш. 2 ос. 61, 101 зв., 
115 зв., 122 зв., 182 зв., 189 зв., 282, 
283,297,315,316,346,370 зв, 419 (3), 
419 зв. (2), руздритє 196 зв, оуздритє 
278 зв. (2), руз*рАть 3 ос. 159, рузрА(т) 
75, 447, оуз*рА(т) 103, оуздрА(т) 316, 
оузООр'Ьть 309 зв.; оу(з)др , Ь аор. од. 
З ос. 45 зв.; оузр'Ь(л) мин. од. ч. З ос. 
90 зв, оузр'Ьль 160 зв, оуз'р'Ьль 94 зв, 
оуз(ц)рЬ(л) 301, 344 зв, 345 зв, оуз- 
(д)р'Ьль 29,29 зв, 42 зв, 47,86,130 зв. 
(2), 143 зв, 149 зв, 343, 432 зв, оузд- 
р'Ь(л) 343 зв, оуздр'Ьл* 303 зв, 313, 
оуздр'Ьль 270,289 зв, 294,296 зв, 313, 
323, 359 зв, 384, 396 зв, 441 зв, 
оуз'др'Ь(л) 227 зв, 230 зв, 344, оуз*д- 
р'Ьль 206 зв, 227, 296 зв, 331, 435 зв, 
рузьдр'Ьль 230 зв, 8з(д)рєль 454 зв, 
оузід'Ьль [!] 22 зв.; рузр'Ьла ж. З ос. 
190, оузООр'Ьла 115 зв, оуздр'Ьла 435, 
руз^др'Ьла 436, 436 зв.; рузр'Ьли мн. 
З ос. 151, рузООр'Ьли 172 зв, 429 зв, 
оуз(д)р^ли 309 зв, оуздр'Ьли 396 зв, 
433 зв, оуфдр'Ьли 146 зв, 440, оуз*д- 
р'Ьли 249 зв, 250; бьіли... оузр'Ьли 
дмин. мн. З ос. 151; руздр'Ьть наказ, 
мн. 2 ос. 182; би... руз'др'Ьль^л/. од. ч. 
З ос. 214 зв.; рузр'Ьвши дієприсл. мин . 
396 зв, рузр'ЬвЧни 133 зв, руз^в^ши 
213, 240 зв, рузООр'Ьвши 190 зв, оуз- 
ООр^ши 24 зв, 30, 92 зв, 322 зв, 
оуздр'Ьвши 325, руздр^ши 264 зв, 
рузідр'ЬвЧни 144 зв, 207, 216 зв, 249, 
264 зв. (2), 441 зв. 

рузькаа прикм. мн. наз. 39 зв.; руз*кнми 
ор. 39 зв. 

рукажру дієсл. док. майб. од. 1 ос. 273; 
рукажє(т) 3 ос. 318,361,оукажєть 185; 
єси...руказальлшн. од. ч. 2 ос. 443 зв.; 
оуказаль 3 ос. 26 зв, 28,72 зв, 218 зв, 
334, 347, 437, 8казаль 222, руказали 


659 




рука 


Пересопницьке Євангеліє 


суме 


мн. З ос. 100 зв.; рукажи наказ, од. 

2 ос. 411 зв. (2); рукаж'Ьтєл/и. 2 ос. 310 
[руказанїи]: в... руказанїи ім. од. с. місц. 

482; 8казанїа мн. наз. 335, 8казанїа 
123 зв., 198 зв. 

[руказатисд]: са оуказати дієсл. док. інф. 
413; оукажоусА майб. од. 1 ос. 413; 
оуказалсА мин. од. ч. З ос. 333 зв., 
руказа(л)сл 197, оуказальсл 75 зв., 197, 
са оуказа(л) 196, са оуказаль 62, 435, 
СА...оуказаль 121 зв., (с) єсть оука¬ 
заль 330; оуказалисА мн. З ос. 120 зв.; 
рукажисА наказ, од. 2 ос. 228 зв., 8ка- 
жиса 132 зв.; оукаж'ЬтєсА мн. 2 ос. 
296 зв. 

руказрує(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
361; оуказоуємолш. 1 ос. 443 зв., 473 зв., 
оуказ8емо 480; боудє оуказовати майб. 
од. З ос. 476 зв.; руказовали мин. мн. 

3 ос. 310 зв.; оуказруючєє дієприкм. 
акт. теп. од. ч. наз. 444 

руказрує(т)ся дієсл. недок. теп. од. З ос. 
102 зв. 

руказь ім. од. ч. наз. 474 зв., 481 зв. 
рукарАЛИСА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
327 зв.; оукар'ЬючисА дієприсл. теп. 
323 зв. 

руклдкали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 

193; оук*лАкаючи дієприсл. теп. 118 зв. 
рукорив*ши дієприсл. док. мин. 325 
рукоротапь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
181 зв.; бьі... оукоротиль ум. од. ч. 
З ос. 181 зв.; оукорочєни дієприкм. пас. 
мин. мн. наз. 100 зв., 102 зв. (2) 
рукраиньї ім. од. ж. род. 129 зв., 248 зв., 
399 зв., 402 зв., рук*раиньі 143; по... 
рукратгЬлпсі/. 131 зв., 151 зв., 217 зв., 
223; оукраинь мн. род. 44, 44 зв., 70, 
70 зв., 72, 73 зв, 142 зв, 144, 154, 
154 зв, 156, 164 зв, 8 154; рукраиньї 
зн. 82 зв, 154 зв.; в оукраинахь місц. 
371 зв, на оукраина(х) 28 зв, 315, 
по... оукраина(х) 25, 241 
рук*раиньі див. рукраиньї 
8краиньного прикм. од. с. род. 399 


рукраль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 390; 
рукрали мн. З ос. 123; рукрадь наказ, 
од. 2 ос. 301, оукра(д) 84; би... рук¬ 
рали ум. мн. З ос. 121 зв. 
рукрасиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 126; 
рукрасили мн. З ос. 105; рукрашєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 59, 
268 зв.; рукрашєна ж. наз. 313 зв. 
рукрашаєгє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 99 зв. 
рукротити дієсл. док. інф. 143; рукро- 
ти(л) мин. од. ч. З ос. 245 зв. 
рукрруховь див. окрруховь 
[рукрьгги... са]: са... рукрьгги дієсл. док. 
інф. 31 

рукрішлАлосА дієсл. недок. мин. од. с. 
З ос. 211 зв, 216 

рулити ім. антроп. од. ж. род. 470 
рулшгк ім. мн. ж. зн. 261 зв.; на рулица(х) 
місц . 56 зв, 151 зв, на... рулица(х) 
282 

оулич*нсо(м): на... оулич*нсо(м) прикм. од. 
ч. місц. 35 зв. 

руловнтн дієсл. док. інф. 272; єстє... 
руловили мин. мн. 2 ос. 440; би... 
руловили дш. мн. З ос. 95 
руловлєнА ім. од. с. зн. 227 зв. 
румєєтности: по... румєєтноста ім. од. ж. 
місц. 482 зв. 

румєрєти дієсл. док. інф. 112,186 зв, 239, 
404,430, оумрти 312,428,442 (2); рум- 
рєть майб. од. З ос. 311 (2), 369, 
402 зв, 8мрєть 396; румєр*ль мин. од. 
ч. З ос. 25 зв, 95 зв, румрь 294, оумрль 
293 зв, 311 зв. (2), 383,395,397,398 зв, 
426,433 зв, румрьль 176 зв. (2), 195 зв, 
румєрль є(ст) 25 зв, єсть румєр*ль 162, 
оумрь єсть 358, єсть румрьль 383; 
румєрла ж. З ос. 176 зв, румєр*ла 
95 зв, румрла 311 зв, румрьла 46 зв, 
145 зв, оумєр*ла є(ст) 252, румєр*ла 
єсть 252, оумрьла є(ст) 146, є(ст) рум¬ 
рьла 47; єсмо... 8мрли мн. 1 ос. 395; 
оумрль би(л) дмин. од. ч. З ос. 290, 
оумрль биль 291, биль оумрль 397, 
бьіл* оумрль 398, бьіль... 8мрль 400; 
била румєрьла ж. З ос. 252 зв.; нехай 


660 




суми 


Словопокажчик 


рули 


румрє(т) наказ, од. З ос. 153, нехай 
румрєть 68 зв.; би... оумер'льум. од. ч. 
З ос. 95 зв., би оумрьль 195 зв., би... 
оумрль 176, 396; оумрль би бильмин. 
ум. од. ч. З ос. 396 зв., би... биль... 
оумрл* 395 зв.; румрли(х) дієприкм. 
акт. мин. мн. род. 96, 312, оумрльїхь 
294 зв., оумрт>льі(х) 177; оумрли(х) зн. 
260, умр'ьпш(х) 479 зв. 
оумиловаль дієсл. док. мин. од. ч. 1 ос. 
415 зв.; оумиловаль єси 2 ос. 423 зв., 
єси оумиловаль 423 зв., єси... оуми¬ 
ловаль 424 (2); оумиловаль 3 ос. 
420 зв., 8миловаль 348 зв.; оумило- 
вавЧіш дієприсл. мин. 406 
оумилосрьдовав*... са дієприкм. недок. 
мин. 88 зв. 

румирати дієсл. недок. інф. 358; оуми- 
раєть теп. од. З ос. 164 (3); румирала 
мин. од. ж. З ос. 25 1 
оумирисА дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 32 
оумлькни див. оумолЧ>к*ни [!] 
оумльк^ни див. оумол*ьк*ни [!] 
румльчали дієсл. док. мин. мн. З ос. 329 зв. 
оумовєнїє ім. од. с. зн. 474 зв., оумивєнїє 
407 зв., оуми(в) 406, 407 зв.; по оуми- 
вєнію місц. 408 

румол*ьк*нн [!] дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 

225 зв., оумльк*ни 131, оумлькни 142 
оумомь ім. од. ч. ор. 177 зв. 
оумоцовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
121 зв., оумоцоуитє наказ, мн. 2 ос. 
121 зв. 

румрьтвєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 324 

оумручєнїє див. оумоучєнА 
оумоучєнА ім. од. с. зн. 164 зв., оумручєнїє 
85, 159; при оумоучєню місц. 16 
руми(в) див. оумовєнїє 
румьюальницру ім. од. ж. зн. 406 зв. 
[румьіваль...(с)]: (с)... оумиваль дієсл. 

недок. мин. од. ч. З ос. 270 
румнванА ім. од. с. зн. 152; со румиванїи 
місц. 335 зв. 

румьтати дієсл. недок. інф. 406; руми- 
ває(т) теп. од. З ос. 406; румьіваю(т) 


мн. З ос. 68 зв.; оумивайтє наказ, мн. 

2 ос. 407 зв., би... румивали ум. мн. 

3 ос. 152 

румьівєшє див. оумовєнїє 
румислиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
275 зв. 

румисль ім. од. ч. зн. 258 зв. 

8мьпн дієсл. док. інф. 406-406 зв., 407; 
румию майб. од. 1 ос. 407; оумьіль 
єсми мин. од. ч. 1 ос. 407 зв.; оуми(л) 
З ос. 407 зв., оумьіл 118,407 зв.; оумьш 
наказ, од. 2 ос. 36 зв., оумьггьій 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 407; 
оумитьш мн. зн. 68 зв. 
румитисА дієсл. док. інф. 385, са оумьгги 
385 зв.; оуми(л)сА єс*ми мин. од. ч. 
1 ос. 385; румьільсА 3 ос. 384 зв.; оумий- 
са наказ, од. 2 ос. 384 зв.; би са... 
оумили ум. мн. З ос. 152 
[оумьгги са]: са румьгги ДИВ. руМЬГГИСА 
рум'Ьєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 72 зв.; 
оум'Ьль мин. од. ч. З ос. 336 зв.; оум'Ьли 
мн. З ос. 187 зв. 

рум'Ьтана дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 
наз. 275 зв. 

рум’Ьтовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
179 

руничижєши: ш уничижєнш ім. од. с. місц. 
201 зв. 

рункь див. ручєни(к) 
рупадє дієсл. док. майб. од. З ос. 93 зв. (2), 
оупадєть 310, оупадє(т) 51,283 зв., 310; 
оупаль мин. од. ч. З ос. 161, 264, 
279зв.;оупала^с. З ос. 251 зв., 396 зв.; 
рупали мн. З ос. 425, впали 60 зв.; 
впаль биль дмин. од. ч. З ос. 265; 
впа(д)ши дієприсл. мин. 402 зв. 
рупадє(т) див. рупадє 
оупадєть див. рупадє 
рупасє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 24 
рупєрєднль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 78; 
рупєрєдила єсть ж. З ос. 184; оупє- 
рєдилилш. З ос. 149 зв. 
рупєрєжаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
92 

рупиватисА дієсл. недок. інф. 277 


661 





рупл 


Пересопницьке Євангеліє 


оуст 


руплєт*ши дієприсл. док. мин. 192 зв. 
руповає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 465; 

оуповаю(т) мн. З ос. 457 
рупо(до) див. оуподоблю 
руподобиласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
148 зв.; оуподобилосА с. З ос. 81, 
447 зв., оупо(до)билосА 445 зв., оупо- 
(до)би(с)[1] 81; руподобисА наказ, од. 

2 ос. 93 зв. (2), 455, 470 
оуподоблю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 53 зв., 

281, оупо(до) 53 зв.; оупо(до)бимо мн. 
1 ос. 281 зв. 

рупокою 1 ім. од. ч. род. 35 зв. 
рупокою 2 ім. од. ч. род. 212 зв., 268 зв.; 
оупокоизн. 55 

рупокою 3 дієсл. док. майб. од. 1 ос. 55 
рупосрє(д)кру прийм. 437 
рупросити дієсл. док. інф. 114; рупрошоу 
майб. од. 7 ос. 412 

рурадили дієсл. док. мин. мн. безос. 399 
[рурадовали... са]: са... рурадовали ді¬ 
єсл. док. мин. мн. З ос. 317 зв. 
рурїєва прикм. од. ж. наз. 21 зв. 
руродє ім. од. ч. кл. 32 
руроди(т) див. руродить 
руродить дієсл. док. майб. од. З ос. 205 зв., 
руроди(т) 280 

рур'Ьзовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 171 
рускочи(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

439 зв.; оускочило с. З ос. 249 зв. 
русланру дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 

зн. 185, оусланоую 318 
русланрую див. русланру 
русльшш(т) див. рус’льшшть 
рус* лишить дієсл. док. майб. од. З ос. 123, 
русльшш(т) 56 зв.; русльшштєлш. 2 ос. 
101, 179 зв., 180 зв., 314, 459, русльї- 
шать 3 ос. 140 (2), 362, русльшіа(т) 
140 зв., 361 зв.; оусльшіа(л) мин. од. ч. 

3 ос. 28 зв., 84 зв., 430 зв., оусльшіаль 
25 зв., 147 зв. (2), 169 зв, 239,285,290, 
302 зв, 312 зв, 324 зв, 388, 394, 430, 
439 зв.; оусльшіала ж. З ос. 145, 208, 
395 зв, 396; русльшіалилш. З ос. 88 зв, 
209, 353, 401; били... русльшіали 
дмин. мн. З ос. 344 зв.; русльшш наказ. 


од. 2 ос. 451,465; би... руслишаль^л/. 
од. ч. З ос. 418 зв.; оуслишє(н) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 452 зв.; 
оусльппана ж. наз. 205; оуслишани 
мн. наз. 35 зв.; русльппавши дієприсл. 
мин. 172, 184 зв, 310, оусльшіавЧни 
23 зв, 42, 46, 57, 69 зв, 76, 84 зв, 88, 
93 зв, 94,96(2), 134 зв, 136 зв, 137 зв, 
145 зв, 148,154,168 зв, 240,247,252, 
253 зв, 290,301.2,361 зв, 370,374 зв, 
375 зв, 388 зв, 394, рус*льшіав*ши 
357 зв, рус*льшіа(в)ши 149, оусли- 
шав*шї 95 зв, оусльшіав* 65 зв, 8сли- 
ша(в) 253 зв.; оуслишано прис. ф . 133 
8с*н8(л) див. руснру(л) 
русн8(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 394 зв, 
8с*н8(л) 394 зв.; бнль оусноуль дмин. 
од. ч. З ос. 248 

русоп*пш(х) дієприкм. док. акт. мин. мн. 
род. 120 зв. 

руспєнїє ім. од. с. наз. 471 зв, оусп*нїє 
470 зв.; руспєнїа род. З 
русп*нїє див. руспєнїє 
русправє(д)лнвєнь дієприкм. док. пас. мин. 
од. ч. наз. 58 зв.; русправєдливєна ж. 
наз. 243 зв. 

русташ. мн. наз. 58,210,238,452 зв, 458; 
оу(ст) род. 444 зв, русть 18 зв, 28, 
69 зв, 70, 90 зв, 152,224, 272, 305 зв, 
324,433,474; рустомь дав. 15 зв.; руста 
зн. ЗО, 63, 69 зв, 70, 78, 96, 210 зв, 
314 зв.; рустнами ор. 69, русти 15 зв, 
69, 152 зв, 336; при оустЬ(х) місц. 80 
рустаниль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 44 зв, 
8ставиль 44 зв. 

руставичности ім. од. с. дав. 266 
руставлАЄіь дієсл. недок. теп. од. З ос. 
231 зв. 

руставовь ім. мн. ч. род. 68 зв.; руставн зн. 

68 зв, 152, 152 зв. (2) 
рустановєнА ім. од. с. род. 69; рустано- 
вєнїєзн. 153.2 

рустанони(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 

137; єстє установили мн. 2 ос. 153 
рустєрєчи дієсл. док. інф . 297 
рустиньї ім. антроп. од. ж. род . 448 зв. 


662 




оуст 


Словопокажчик 


рутЬ 


(устрашаються дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
414 

[оустрашиль са]: са оустрашиль дієсл. 
док. мин. од. ч. З ос. 430; рустраши- 
лиса мн. З ос. 16, 120 зв., 143 зв., 
166 зв., 212 зв., 216 зв., 241, 250, 366, 
оустрашили(с) 131 зв., 160 зв., 196 зв., 
са... оустрашили 250; са бшіь оуст¬ 
рашиль дмин. од. ч. З ос. 228; оуст- 
рашив*шисА дієприсл. мин. 248 зв. 
оустрои(т) див. оустроить 
оустроить дієсл. док. майб. од. З ос. 16 зв., 
оустрои(т) 160 зв.; оустроєньї дієприкм. 
пас. мин. мн. наз. 481 зв. 
оустоудить дієсл. док. майб. од. З ос. 294 
рустьщА(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
92 зв.; бьі са оустьщильдш. од. ч. З ос. 
159 

русоум*нитєсА дієсл. док. майб. мн. 2 ос. 
91 

оусоушиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 170 
рус*хнє(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 415; 
оусхла мин. од. ж. З ос. 172 зв. (2), 
оусх*ла 232 зв., оус*хла є(ст) 91; оусх- 
ло с. З ос. 139,139 зв., 145, оус'хло 91; 
рус*хлоую дієприкм. акт. мин. од. ж. 
зн. 136 

русгЬк^новєшє ім. од. с. наз. 472 зв.; 8сЬк- 
новєнїа род. 481 зв.; оус'Ькновєнїю 
дав. 66 зв., оус'Ькновє(н)к) 149 зв.; 
оус'Ькновє(н) зн. 147 зв. 
русгЬяно(м): ©... русЬяно(м) дієприкм. 
док. пас. мин. од. с. місц. 399 зв.; 
оус^янлмн. наз. 140 зв. 
оутаиль: оутаиль сси дієсл. док. мин. од. 
ч. 2 ос. 54 зв., 263 

[оутаити са]: са оутаити дієсл. док. інф. 
154 

оутапати дієсл. недок. інф. 68 
оутвєрЬдиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
259; рутв*рьжєно дієприкм. пас. мин. 
од. с. наз. 259 

оутврьждаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
198; рутврьждаючи дієприсл. теп. 
321 


оутекь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 188 зв.; 
єстє... оутєкли мн. 2 ос. 218 зв.; 
рутєкли 3 ос. 44, 250, оутєкАпи 114, 
143 зв. 

оутискруитє дієсл. недок. наказ, мн. 2 ос. 
219 . 

оутолимо дієсл. док. майб. мн. 1 ос. 123 
оутоноули дієсл. док. мин. мн. З ос. 143 зв. 
оутрата ім. од. ж. наз. 109 зв., 183 зв. 
оутратиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
288 зв., бьі... (утратили ум. од. ж. 
З ос. 287 

оутрачоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
291 (2) 

оутр'ЬНАА прикм. од. ж. наз. 481; 
оу(т)р*нєє с. наз. 4, 5, 5 зв., 458 зв., 
оу(т)рнєє 4, 5, оу(т)р* 4 зв. (2), 459 зв., 
оу(т)р 5 зв.; оутрьни(х) мн. род. 481; 
оутрьнимь дав. 443; оутрьнїи зн. 480 
оутрьни ім. од. ж. дав. 389 зв.; на у(т)р $ нї 
місц. 456 зв., на оу(т)рнї 272 зв., на 
оутрьни 448, на у(т)р*ни 22 зв., 208, 
343, 403 зв., 437 зв., 448, 451, 452 зв., 
455 зв., 456 зв., 461 зв., 463, 465 зв., 
468 зв., 471 зв., 474, на оу(т)р $ ни 389, 
на утрни 256, на у(т)рни 121, 159 зв., 
437,440 зв., 446 зв., 449 зв., 452,453 зв., 
455,460 зв., 461 зв., 462 зв., а [!] у(т)р- 
ни 463, на у(т)р*ь [!] 214 зв., на у(т)р* 
214, 447 зв, 448, 449, 456, 458, 459, 
464, 465, 467 зв, 469 зв, 471 зв, 
473 зв, 476 зв, на оу(т)р* 453 зв, на 
у(т)р 460, 468 зв, 472 зв, 473 (2), на 
у(т) 455 зв, на оу(т) 197, н оу(т) 160; 
на оутрьнл(х) мн. місц. 443, 443 зв. 
оутріи прикм. од. ч. зн. 476 зв. 
сутЬкає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 390, 
оутЬкаєть 390; оутЬкаю(т) мн. З ос. 
181, оутєкають 315, 389, оутєкаю(т) 
102; рутєкаль мин. од. ч. З ос. 23 зв. 
сутЬкаєть див. оутЬкає(т) 
оуткканїє див. оутЬканА 
оутЬканА ім. од. с. наз. 181, оутЬканїє 102 
оутЬшєша ім. од. с. род. 235 
оутЬпштєль ім. од. ч. наз. 413 зв, 
417-417 зв.; о оутЬ(ш)тєли місц. 335 зв. 


663 




оутЬ 


Пересопницьке Євангеліє 


руче 


рутЬпшти(с) дієсл. док. інф. 25 зв.; 

оутЬша(т)с майб. мн. З ос. ЗО 
оуха ім. од. с. род. 322; оухо зн. 113 зв., 
167, 188 зв., 317, 322, 425 зв., 427, 
453 зв., оуши де. наз. 61; рушєй род. 
258; оуши зн. 50 зв., 53 зв., 60 зв., 64, 
84 зв., 107 зв., 139 зв., 141,153 зв., 155, 
157,246,247, 272 зв, 287,301 зв, 460, 
463 зв.; оушима ор. 61, 8шима 61, 
(8)шима 61; вь оушох місц. 208 зв, вь 
оушє(х) 223 зв. 

рухватоває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
390 

рухватрує(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
61 зв. 

оухопиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 81 зв. 
оучаспшци ім. мн. ч. наз. 99 зв. 
ручєни(к) ім. од. ч. наз. 125 зв, оучєникь 
50 зв, 128 зв, 237, 439 зв, оучйкь 426 
(3), 432 зв. (2), 435 (2), 435 зв, 442; 
ручєника род. 52; оучнкови дав. 429, 
432 зв, оучєникоу 41 зв, 50 зв, 8чє- 
никоу 252 зв, оучнїкоу 336, оучнкоу 
435; оучнказн. 432 зв, 441 зв, 477 зв.; 
оучєнико(м) ор. 121, оучєнико [!] 
286-286 зв, оучєником* 387 зв, оуч- 
нко(м) 287, оучнкомь 434, 8чнкомь 
286; оучєницилін. наз. 30,43 зв. (2), 46 
(2), 46 зв, 55 (3), 60 зв, 63, 66, 66 зв, 
67, 67 зв, 68 зв, 69 зв, 70 зв, 71 зв, 
72, 73, 76, 76 зв. (2), 77, 78 зв, 83 зв. 
(2), 85, 89 зв, 91, 100 зв, 101, 109 зв, 
110 зв. (2), 112, 121 зв, 123 (2), 134 зв. 
(2), 135, 135 зв, 145, 149, 150, 152 зв, 
155 зв, 157 зв, 162,165 зв. (2), 166 зв, 
169,171 зв, 172 зв, 184 зв, 185,188 зв, 
232 (2), 240 зв, 241, 242, 246 зв, 248, 
255, 259, 321, 346, 347 зв, 348, 351, 
353, 353 зв, 356, 365 зв, 366-366 зв, 
371 зв.-372, 380 зв, 387 зв, 394 зв, 
438, 477, оучєніци 424 зв, аучєнїцї 
439 зв, оучници 410, 475, оучнци 114, 
133, 146 зв, 152, 153 зв, 300 зв, 347, 
355 зв, 356,365,366,370 зв, 384, 394, 
401 зв, 408 зв, 415 зв, 420 зв, 435, 
436, 437 (2), 437 зв, 439, 456, 470, 


8чнци 347, оучєниковє 454 зв.; оучє- 
никовь род. 179, оучєниксо(в) 43 зв, 
оучєниковь 48 зв, 77, 87, 89, 152, 170, 
184 зв, 234, 344, 344 зв, 353, 364 зв, 
366 зв, 370, 438, 439, 440, оучєнїковь 
409, оучєникоувь 45 зв, ручєникьвь 
241, ручниковь 427, 437, 438 зв, оуч- 
нковь 266, 295, 306, 312 зв. (2), 338, 
371, 419, 426, 8чнковь 400 зв, оучнкь 
307; оучєнико(м) дав. 74 зв, 84 зв, 

109 (2), 111, 112, 113, 122, 122 зв, 
254 зв, 258, оучєникоо(м) 43,52,122 зв, 
137, 150 зв, оучєникомь 48, 67, 72, 
74 зв, 75, 97, 134 зв, 156, 160 зв, 161, 
166 зв, 186 зв, 196 зв, 230 зв, 263, 
298 зв, 307,317,460 зв, оучєнико(мь) 
254 зв, ручнко(м) 254 зв, оу(ч)ни- 
ко(м) 447,8чнком 406, оучникомь 263, 
274 зв, оу(ч)никомь 321 зв, 465, оуч- 
нко(м) 112 зв, 142, 291, 321 зв, 394, 
406, 440 зв, 446 зв, 461, 462, 465 зв, 
466,467 (2), 469 зв. (2), 470,471,472 зв, 
477 зв. (2), 8чнко(м) 158, оу(ч)нксо(м) 
31, оучнкомь 272 зв, 279, 330, 365 (2), 
395, 411, 417 зв, 437, 438 зв. (2), 454, 
462, 464 зв, 465, 466 зв, 8чнкомь 
406 зв, оу(ч)ни(км) 295, оу(ч)н* 410, 
оучє(км) 457 зв, оучни(м) 462 зв, 
ручномь 471, ручє 416 зв, оу(ч) 31 зв, 
75, 80 зв, 101 зв, 109, 141, 142, 262, 
403, 414 зв, 415 зв, 452 зв, 454 зв, 
455 зв, 460 зв, 463, 467 зв, 8(ч) 258, 
474 зв, ручєники [!] 159; оучєниковь 
зн. 73 зв, 158, 257 зв, 260 зв, оучє- 
никьі 52, 52 зв, 59 зв, 67, 71 зв, 95, 
121 зв, 150 зв, 155 зв, 158 зв, 162 зв, 
179, 234 зв, 239, ручники 233 зв, 
414 зв, 451 зв, 465 (2), 468, 469, 482, 
ручнки 252 зв, 266 (2), ручнки 421, 
оучнкї 462; ручєниками ор. 136 зв, 
387 зв, ручнками 399, оучєники 45 зв, 
134 зв, 156, 185,351 зв, 366,8чєникн 

110 зв, ручєникі 158 зв, ручнки 318, 
364, 475, ручнки 424, 424 зв, оу(ч)ни 
424; со ручнкохь місц. 440 зв, со оучє- 


664 




ОуЧЕ 


Словопокажчик 


оучи 


ницє(х) 426 зв.; оучєникома де. ор. 
110 зв. 

ручєникь див. оучєни(к) 
ручєніа ім. од. с. род. 69, 155 зв., оу(ч)нїа 
482; оучєнїю дав. 172; о оучєнїи місц. 
13, 131, оу... оучєнїи 97 
оучєньш прикм. од. ч. наз. 263 зв.; оучє- 
ньш мн. наз . 272; ручєнн(м) дав. 271, 
272 

оучєнь ім. од. ч. наз. 17, 482 
оу(чи) див. сучити 
пу чини див. оучинити 
оучинильсл дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
257; ручинилосА с. З ос. 239, 281, 
оучинилосА безос. 328 ЗВ., СА... оучи- 
нило 248 зв.; са... било оучинило 
дмин. од. с. безос. 365 зв. 
оучинити дієсл. док. інф. 33 зв., 136-136 зв., 
147, 192 зв., 210 зв., 233 зв., 247, 264, 
296,299,319, 364 зв., 365 зв., 397,415, 
оучини 47 зв., оучинїти 300 зв., оучи- 
ню майб. од. 1 ос. 29, 88 зв., 130 зв., 
274, 289, 291 зв., 309 зв., 319 зв., 412 
(2), 424; оучинить 3 ос. 175,240,299 зв., 
380 зв., оучини(т) 42,82,277 зв., 309 зв., 
ручїни(т) 93; оучтпто мн. 1 ос. 118, 
123, 159 зв., 219, 256 зв.-257, 413 зв.; 
оучинитє 2 ос. 91, 98, 296, 416, оучи- 
нать 3 ос. 417, 417 зв.; оучиниль мин. 
од. ч. 1 ос. 170, 192, 303, 356, 421 зв., 
єсми... оучиниль 374, 407 зв., єс*ми... 
оучиниль 373 зв., 408,424; єсь... оучи¬ 
ниль 2 ос. 216 зв., єси оучиниль 428, 
єси... оучиниль 86 зв., 239 зв.; оучи- 
ни(л) 3 ос. 62 зв., 280 зв., 347,385,456, 
оучи(ни)л 5 65, оучиниль 23, 55-55 зв., 
86, 92, 93 зв, 106,135 зв, 144 (2), 157, 
159, 174, 206 зв, 209, 210 зв, 230 зв, 
232 зв, 233, 250 зв. (2), 258, 259 зв, 
265,277 зв, 285,292,296,319 зв, 328, 
358 зв, 360 зв. (2), 365 зв, 376 зв, 
384 зв, 385 зв, 393 зв, 403,417,442 зв, 
оучинї(л) 360, оу(ч)ни(л) 465, оучи¬ 
ниль є(ст) 209, є(ст)... оучиниль 32 зв, 
192 зв, 326, єсть оучиниль 270 зв. (2), 
387, 398, єсть... оучиниль 118, єс*ть 


оучиниль 398; с*тє... оучинила [!] ж. 

2 ос. 110; оучинила 3 ос. 47,62,110 (2), 
145, 184 (2), 251 зв.-252, 303, 357, 
оучинїла 145 зв, оучинила єсть 184; 
оучинило с. З ос. 246, 342; єсмо 
оучинили мн. 1 ос. 296; стє... 
оучинили 2 ос. 172, стє оучинили 90, 
єстє... оучинили 98, 308, єс*тє оучи¬ 
нили 108 зв.; оучинили 3 ос. 56, 58 зв, 
76 зв, 89 зв, 92 зв, 94 зв - 95, 109 зв, 
110 зв, 116, 122 зв, 123, 136 зв. (2), 
160 зв, 191, 214, 227 зв, 254, 254 зв, 
273, 401 зв, 432 зв, 476, 476 зв, оучї- 
нили 308, оу(ч)нили 429 зв, оучи 56, 
116, ру 94 зв.; оучиниль бнль дмин. од. 
ч. З ос. 357 зв, били оучинили мн. 

3 ос. 192; оучини наказ, од. 2 ос. 42, 
224, 240, 265, 289 зв.; оучин'Ьтє мн. 
2 ос. 346; бьі(х) биль... оучиниль мин. 
ум. од. ч. 1 ос. 417; оучинєни(и) 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 42, 240, 
оучинєнь 98, 175 (2), 250, 341 зв.; 
оучинєна ж. наз. 53 зв, 136, 136 зв, 
294 зв.; оучинєной род. 326; оучинє- 
ноє с. наз. 325, оучинєно 62; оучи- 
ни(в)ши дієприсл. мин. 116 зв, 133 зв, 
347 зв. 

оучинїти див. оучинити 
оучитє(л) див. оучитєль 
оучитє(л)никовь ім. мн. ч. зн. 226 
оучитєль ім. од. ч. наз. 46, 50 зв, 96 зв, 
97 зв, 110 зв, 185, 237 зв, 318, 350, 
396, оучитє(л) 300 зв.; оучитєлА род. 
252, 471; оучитєлєви дав. 279; оучи- 
тєла зн. 16, 145 зв, 252; оучитєлє(м) 
ор. 50 зв, оучитєлємь 237,349,407 зв. 
(2); оучитєлю кл. 43, 58 зв, 84, 95, 
95 зв, 96 зв, 97 зв, 113 зв, 142, 
159 зв, 161, 163, 166 (2), 168, 170, 
172 зв, 175 зв, 176, 177 зв, 179, 219, 
227 зв, 244,248 зв. (2), 251 зв, 256 зв, 
257 зв, 258 зв, 263 зв, 271, 296 зв, 
307, 310 зв, 312, 313 зв, 344 зв, 
351 зв, 356, 366 зв, 377, 384, 394, 
436 зв, оучитєлоу 311, оучтлю 274, 
349; оучитєли мн. наз. 41 зв, 76 зв. 


665 




ручи 


Пересопницьке Євангеліє 


фар 


97, 98, 114, 137 зв., оучи(т)ли 58 зв., 
оучитєлє 160, оучитєлїє 109 зв., 114 зв., 
131, 134 зв., 229 зв., оучитєлєвє 68 зв., 
97, 189, 229, 308, 325, 371 зв.; оучи¬ 
тєлєи род. 74 зв., 158, 178 зв., 255 зв., 
312 зв., 8читєлєи 308, оучитєлєв 
58 зв., оучитєлєвь 45, 133 зв., 177; 
оучитєлємь дав. 97; оучитєЛи зн. 
23 зв., 100; оучитєл*ми ор. 97 зв., 
211 зв., 216 зв., оув оучитєлєи місц. 
31 зв., вт>... оучитєлєи 461 зв. 
оучити дієсл. недок. інф. 52 зв., 139, 
146 зв., 150, 158, 388, 445 зв., 469 зв., 
оу(чит) 139; оучить теп. од. З ос. 35, 
60, 78 зв., 121 зв., 146 зв., 164 зв., 174, 
266, 410 зв., оучи(т) 16 зв., 399 зв.; 
оуча(т) мн. З ос. 152 зв., оучл(т) 69; 
б ждг... оучити майб. од. З ос. 31 зв.; 
оучиль лшн. од. ч. З ос. 41, 65, 91,131, 
139, 162 зв., 164 зв., 226 зв., 232 зв., 
377, оучили мн. З ос. 121 зв., оучими 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 16 (2); 
оучачи дієприсл. теп. 178, 370, 374, 
оуча 48 


сучити(с) дієсл. недок. інф. 16; (с)... 

оучиль мин. од. ч. З ос. 373 
сучїнокь ім. од. ч. наз. 367; оучин*коу род. 
329; оучин*ки мн. наз. 351, оучин*кьі 
351,363,391 зв., 8чин*кьі 351; ручин*ковь 
род. 97, 392,393, оучиньковь 392,412; 
оучин*комь дав. 393; оучин*ки зн. 
97 зв., оучин'кьі 271 зв., 328, 367, 381, 
381 зв., 382, 384, 392 зв., 412 (2); о 
ручин*кахь місц. 104 зв. 
оу(ч)нїа див. оучєніа 
оучнкь див. оучєни(к) 
оучовальємь дієсл. недок. мин. од. ч. 1 ос. 

188 зв.; оучоваль єси 2 ос. 282 
оучр'Ьж^дєнїє ім. од. с. зн. 230 зв. 
оучти ім. од. ж. дав. 198 зв., оучити 123 зв.; 

на оучта(х) мн. місц. 283 
оучити див. оучти 

оучтивости їм. од. ж. род. 146 зв.-147, 
оуч*тивости 357 зв. 
оуч*тивости див. оучтивости 
оуч*тили дієсл. недок. мин. мн. 2 ос. 382 зв. 
оуш*ли дієсл. док. мин. мн. З ос. 216 зв.; 
оушо(д)ши дієприсл. мин. 252 



фа(д)дєА ім. антроп. од. ч. зн. 137 зв. 
факоумгеб/7. 146 
фалєко(в) прикм. од. ч. наз. 221 
фал’пшвьш прикм. мн. зн. 21 зв. 
фаноуилєва прикм. од. ж. наз. 215 зв. 
фарєс* ім. антроп. од. ч. наз. 21 зв.; фа- 
рєсазн. 21 зв. 

фарєсовь прикм. од. ч. наз. 221 
фарисей ім. од. ч. наз. 270, 299 зв. (2); 
фарисєА род. 473; со фарисєи місц. 
200, 200 зв.; фарисєи мн. наз. 26 зв., 
41 зв., 45 зв., 46, 56 (2), 68 зв., 97, 135, 
244, 377, фарисє(и) 58 зв., 137 зв., фа- 
рисєє 55, 82 зв., 93 зв., 94 зв. (2), 96,98 
(3), 99 (2), 99 зв. (2), 119 зв., 121 зв., 
133,134 зв., 152 (3), 164 зв., 229,230 зв., 
233, 242 зв., 271, 317 зв. (2), 376 зв., 


445, фарисєовє 96 зв., фариеєсовє 272, 
287 зв., 292 зв., 297, 353, 374 зв. (2), 
378, 385 зв., 402, фарисєєвє 135 зв., 
«еарисєовє 136 зв., фарисєсо(в) 402, фа- 
ри(с) 231; фарисєсо(в) род. 338 зв., фа- 
рисєсовь 58 зв., 232,243 зв., 270,282 зв., 
348 зв., 376,385 зв., 458,464 зв., 469 зв., 
фарїсєсовь 424 зв., 446 зв., фарисєоувь 
175 зв., фарисєи 14 зв.-15, 31 зв.; фа- 
рисєсо(м) дав. 14 зв., 270 зв., 376, фа- 
рисєсомь 221, 270 зв., 383 зв.; о... фа- 
рисєсохьл«сі/. 124 зв., со фа(р) 299 зв. 
фарисєиска див. фарисєиского 
фарисєискаго див. фарисєиского 
фарисєиского прикм. од. ч. род. 284 зв., 
фарисєискаго 156 зв., 272 зв., фари- 
сєйска 73, 73 зв.; со... фарисєйстЬмь 


666 




фар 


Словопокажчик 


хва 


місц. 200, о... фарисєистЬ 14, 

124-124 зв.; фарисєйскои ж. род. 272, 
фарисєиски 73 зв.; фарисєйского с. 
род. 283; фарисєистїи мн. наз. 231 
фарисєшвь прикм. од. ч. зн. 243 зв.; в*... 

фарисєсово(м) місц. 243 зв. 
фЕвра(л) див. фєвраль 
фєвраль ім. од. ч. наз. 463, фєвра(л) 462 зв.; 

фєвралА род. 466 зв. 

Федоровича прикм. од. ч.род. 481 зв. 
фєкльї ім. антроп. од. ж. род. 447 зв.; 
фєкАл'Ь дав. 105 

фєюфилоу ім. антроп. од. ч. дав. 202 
фивєнского прикм. од. ч. род. 460 
фикгоу ім. од. ж. зн. 303 зв.; фик*гамь 
мн. дав. 171 зв.; фик*гизн. 238 
филимона ім. антроп. од. ч. род. 453 зв. 
филипова див. филипового 
филипового прикм. од. с. род. 446, фили¬ 
пова 73 зв.; филиповьі(и) мн. зн. 158 
филиппь ім. антроп. од. ч. наз. 345 зв., 
фили(п)пь 48 зв., филип*пь 217 зв., 
345 (2), 345 зв., 364 зв., 402 зв., 411 зв.; 


филип*па/?о<). 65 зв., 148 (2), 449,453, 
468 зв.; филип*пови дав. 364 зв., 402, 
филиппоу 345, филип*поу 346; фили- 
па зн. 234, филип*па 137 зв., 345; фи- 
лип*помь ор. 402 зв.; филип*пє кл. 
411 зв. 

фили(п)пь див. филиппь 
филип*пь див. филиппь 
философь ім. од. ч. наз. 177 зв. 
ф шппсиятшни ; О ф иншгияитлтш ім. од. Ч. 
МІСЦ. 124 

финиковьіхь прикм. мн. род. 401 
фистоу ім. од. ч. дав. 202-202 зв.; фистє 
кл. 202 зв. 
ф.за числ. 481 зв. 
фоки див. фокьі 

фокьі ім. антроп. од. ч. род. 447, фоки 
470 зв. 

форобами ім. мн. ж. род. 226 
фрола ім. антроп. од. ч. род. 472 
фоудомєвпь ім. од. ч. зн. 286 зв. 
фоун*т ім. од. ч. зн. 400; фоун*тоувь мн. 
род. 434 



хананєи: о хананєи ім. од. ж. місц. 14 
хананеискои прикм. од. ж. род. 152 
хананьши ім. од. ж. род. З 
харитона ім. антроп. од. ч. род. 448 
хва прикм. од. ч. род. 19, 21 зв., 127, 
201 зв, 335,336,456 зв, 465 (2), 465 зв.; 
хвзн. 217 зв.; со... хвЬ місц. 336; хва ж. 
наз. 136; хвоу зн. 183; хво с. наз. 22 зв. 
(2), 52, 457; хва род. 17 зв, 20 зв, 
23 зв, 24 зв, 125 зв, 127 зв, 128 зв, 
129, 202, 203 зв, 211 зв, 333 зв, 338, 
340 зв, 456 зв, 458 зв.; хвоу дав. 23 зв, 
хво зн. 22 зв, 75 зв, 348 зв.; хвьімь ор. 
456 зв, хвн(м) 281, хв'Ьмь 456 зв, 
хр(с)твн(м) 146 зв.; о... христов'Ь 
місц. 15, со... хкЬ 18, 159, 199 зв, по 
хкЬ 24 зв, 56 зв, 457 (2), со... хв'Ь(м) 
303, 330, 348 зв.; хв имн. наз. 163 зв.; 


хв'Ьмь дав. З зв.; хва зн. 52 зв.; со... 
хвЬхь місц. 337 

хва(л) див. хвала 

хвала ім. од. ж. наз , хва(л) 482; хвальї 
род. 186, х*валн 111 зв.; хвалоу зн. 35, 
72,90 зв, 156,185 зв, 295,297,299 зв, 
303, 318 зв. (2), 365, 366 зв, 402, 405, 
х'валоу 111 зв, 387 

хвалити дієсл. недок. інф. 303; хвалю теп. 
од. 1 ос. 54 зв, 262 зв, 397 зв.; хвалите 
мн. 2 ос. 271 зв.; хваллть 3 ос. 211 зв, 
хвалА(т) 152 зв.; боудоу(т) хвалити 
майб. мн. З ос. 235; хвалпльмин. од. ч. 
7 ос. 214 зв, 482 зв.; хвалила ж. З ос. 
215 зв, 280 зв.; хвалили мн. З ос. 71 зв, 
134; да хвалить наказ, од. З ос. 463 зв.; 
хвалите мн. 2 ос. 463 зв.; хвалАчихь 
дієприкм. акт. теп. мн. род. 213; хва- 


667 




хєр 


Пересопницьке Євангеліє 


ХОЧ 


лєно пас. мин. од. с. наз. 339 зв.; хва- 
лачи дієприсл. теп. 213, 230, 296 зв., 
303,335, х*валАчи 210, хвалАіцє477 зв. 
херовимо(м) ім. мн. ч. дав. 126 зв.; на 
хєровим'Ь(х) місц. 126 зв. 
хитонь ім. од. ч. наз. 432 (2); хитонзн. 432 
хищ’ници ім. мн. ч. наз. 40, 300 
хл^(б) ім. од. ч. наз. 477 зв., хл'Ьбь 367 зв., 
368, 368 зв., 369 (3), 369 зв., 370; 
хл'Ьба род. 39 зв., 67, 71 зв., 73 (2), 
137 зв., 147,150,150 зв, 152 зв, 154 зв, 
157 (3), 243, 253, 266 зв, 267, 283, 
284 зв, 289,333 зв, 364 зв, 367 зв. (2), 
369 зв, 409 (2), 409 зв.; хл'Ьбь зн. 36, 
71,111,152,156зв„ 185 зв, 266,318 зв, 
333, 365, 367 зв. (2), 370, 408, 440, 
440 зв.; хл'Ьбомь ор. 155 зв, 222; со... 
хл'Ьб'Ь місц. 27 зв, 73 зв, 222, 364, 
409 зв.; хл^бимн. наз. 27 зв.; хл'Ьбовь 
род. 66 зв, 71 зв, 72,73 (2), 150,151 зв, 
155 зв, 156,156 зв, 254 зв. (2), 364 зв. 
(2), 365, хл'Ьбо(в) 150; хл'Ьбнзн. 55 зв, 
67, 68 зв, 73,135 зв, 150 зв, 152,232, 
232 зв, 366 зв, 367 зв.; хл'Ьбн ор. 
65 зв, 68 зв, 146 зв, 155 зв, 252 зв, 
364; о... хл'Ьб'Ьхь місц. 13 зв, 14, 124, 
о... х^л'Ьб'Ь(х) 124, со... хл'Ьб'Ьхь 199 зв, 
335 зв. 

хл'Ьбного прикм. од. ч. род. 73 зв. 
хо див. ходити 

ховає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 413 
[ховати са]: са ховати дієсл. недок. інф. 

434 зв.; ховайтєсА наказ, мн. 2 ос. 274 
ходити дієсл. недок. інф. 178 зв, 312 зв.; 
ходить теп. од. З ос. 163, 259, 394 зв, 
ходи(т) 151,163,286,366,378,394 зв, 
404; хода(т) мн . З ос. 39 зв, 52 зв, 
71 зв, 157 зв, 241 зв, 271; б8дє(т)... 
ходити майб. од. З ос. 378; ходиль єси 
мин. од. ч. 2 ос. 441; ходи(л) 3 ос. 29, 
230 зв, 245 зв.; ходил* 173, 364, хо¬ 
диль 29, 65 зв, 130 зв, 146 зв, 217 зв, 
245 зв, 250 зв, 360, 391, 441, хо 173; 
ходила ж. 1 ос. 354 зв.; ходила 3 ос. 
146; ходили мн. З ос. 204 зв, 253 зв, 
332 зв, 371; ходи наказ, од. 2 ос. 45, 


134, 157 зв, 230, 360 (2), ход* 314; 
ход'Ьтє мн. 2 ос. 291 у 404; ходаи 
дієприкм. акт. теп. од. ч. наз. 151, 
хода 67 зв.; ходАїца зн. 61 зв.; ходячи 
дієприсл. теп. 70 зв, 130 зв, ходащє 49 
хождєнїи: со... хождєнїи ім. од. с. місц. 

124, 335 зв, о... хож(д)єнїи 13 зв. 
хож(д)єнїи: о... хож(д)єнїи див. хождє- 
нїи: со...хождєнїи 

хожоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
125 зв, 399; хожовали мн. З ос. 195, 
216 

хол*мь ім. од. ч. наз. 218; хол*момь ор. 327 
холод*ники ім. мн. ч. зн. 159 зв, 257 
хонє(х): в хонє(х) ім. топ. мн. місц. 445 
хопилиса дієсл. док. мин. мн. З ос. 122 зв. 
хоразинь ім. од. ч. наз. 54, 261 зв. 
хоробою ім. од. ж. ор. 359; в хороб \місц. 
239 зв, вь... хороб'Ь 359 зв.; хоробн 
мн. зн. 137 

хороминахь: в хороминахь ім. мн. ж. місц. 
212 зв. 

хоромьі ім. мн. зн. 288 
хорьш прикм. од. ч. наз. 359 зв. 
хо(т) спол. 278 зв, 396, 404 зв, 440, хота 
295, 378 

хотєнїа ім. од. с. род. 16; хотєнїа мн. зн. 
15 зв. 

хоть част. 256 
хота див. хо(т) 

хочоу дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 71 зв, 87, 
112 зв, 132 зв, 149, 187, 228 зв, 278, 
326,423 зв, хочю 87,92, хощоу 41 зв, 
46, хощ8 55 зв.; хочеш 2 ос. 84 зв, 
478 зв, хочєшь 41 зв, 76, 84, 87 зв, 
110 зв, 148 зв, 169 зв, 184 зв, 228 зв, 
303,318,321,348,355 зв, 359 зв, 388, 
394 зв, 406, 413, хочєши 259 зв, хо- 
щеіііь 71, хощєши 62 зв.; хочє(т) 3 ос. 
24 зв, 34, 88, 119 зв, 255 зв, 275 зв, 
282 зв, 293, 298, 349 зв, 372, 373, 
373 зв, 405 зв, 408 зв, 447, 452, хо- 
чєть 75, 158 зв, 162 зв, 232, 352 зв, 
361, 379, хощє(т) 2 зв, 236; хочемо 
мн. 1 ос. 58, 304 зв, 402 зв, хочєми 
168; хочете 2 ос. 88 зв, 110, 117 зв. 


668 




хоч 


Словопокажчик 


ХТО 


118, 168, 192 (2), 236, 271, 363, 371, 
373 зв., 381, 382 (2), 387 зв. (2), 429, 
хощєтє 16 зв., 39 зв., 53 зв.; хотать 
З ос. 248, 303, хота(т) 59 зв., 97 зв., 
294 зв., 312 зв., 316 зв., 374, 419 зв.; 
боудє(т) хотЬти майб. од. З ос. 169, 
б8дє(т) хотЬти 354 зв., бждє(т) хо¬ 
тЬти 54 зв., боудєть хотЬти 169; боу- 
дєтє хотЬти 184, 297, 417; хотахж 
імп. мн. З ос. 16; хотЬль есшімин. од. 
ч. 1 ос. 100 зв., 283; єси хотЬ(л) 2 ос. 
441; хотЬ(л) 3 ос. 252 зв., 299, хотЬль 
23 (2), 41 зв., 65 зв., 68, 81, 81 зв., 137, 
149,151,154,162,234 зв., 239,253 зв., 
264,272,289,290 зв., 293 зв. (2), 303 зв. 
(2), 332,345 (2), 371 зв. (2), 399,400 зв., 
430 зв., 453, 468 зв., хотєль 119, хо- 
тЬь [!] 325; хотЬла^с. З ос. 25 зв., 148; 
хотЬли мн. 2 ос. 283, 362 зв.; хотЬли 
З ос. 61, 76 зв., 93 зв. (2), 160 зв., 175, 
229, 259, 263 зв., 306, 360 зв., 365, 
365 зв., 366, 371 зв., 374 зв., 383 зв., 
388 зв., 392, 393 (2), 394, 424, хотили 
375 зв.; хотЬтє наказ, мн. 2 ос. 97 зв.; 
би(х) хотЬль ум. од. ч. 1 ос. 442 (2), бьі 
єси хотЬль 2 ос. 132 зв., би єси... хо¬ 
тЬль 441 зв.; би хотЬль 3 ос. 34, 75, 
88, 255 зв., 263, 286 зв., би... хотЬль 
210,253,286 зв., 319; би... хотЬли мн. 
З ос. 98, 117 зв., 272; хотаи дієприкм. 
акт. теп. од. ч. наз. 53 зв.; со хота- 
щи(м) місц. 200; хотачи дієприсп. 
теп. 59 зв., 272, хотЬчи 192 зв. 
хочю див. хочоу 
хощоу див. хочоу 
хощ8 див. хочоу 
храминл ім. од. ж. зн. 24 зв. 
храмоу ім. од. ч. род. 90,451 зв., храм8 89; 

в хам'Ь [\]місц. 371 зв. 
храм8 див. храмоу 
хранилшца ім. мн. с. зн. 97 зв. 
хранАщє див. хранАщєй 
хранАщей дієприкм. акт. теп. мн. наз. 
445, хранАщє 453 зв., 472; хранАіци(м) 
дав. 16 зв. (2) 

христи ім. мн. ч. наз. 102 зв., 181 зв. 


христось ім. антроп. од. ч. наз. 364, хс 
14 зв., 16,18 (2), 18 зв. (2), 22 зв., 23 зв. 
(2), 27 зв. (2), 30, 35, 41 зв, 44 зв, 
48 зв, 52, 55, 57, 60, 65 зв, 68 зв, 
72 зв, 74, 74 зв, 75 зв, 78 зв, 82 зв, 
85 зв, 93 зв, 97,97 зв, 98,100 зв, 101, 
102 зв, 109,115,116,121 зв, 136,139, 
142 зв, 146 зв, 152, 155 зв. (2), 158, 
159,164 зв, 174,178,1,194,196,211 зв. 

(2) , 212 зв, 221 зв. (2), 226, 226 зв, 
232,239,252 зв, 260 зв, 272,279,283, 
295,298 зв, 303,312,313,317,323 зв, 
327 зв, 328, 332 зв, 336, 343 (2), 345, 
352, 355 зв, 356, 357, 358 зв, 371, 374 

(3) , 374 зв, 375 зв. (3), 375 зв, 376 зв, 
384, 388 зв, 391 зв, 393 зв, 396, 404, 
406, 410 зв, 414 зв, 417 зв, 421, 424, 
435,438 зв. (2); хр(с)та род. 126,324 зв, 
ха 5, 20 зв, 22 зв, 82 зв, 121 зв, 
255 зв, 337, 376 зв, 443, 446, 451, 
456 зв, 457 зв, 458,459,462 зв. (2), 472, 
474 зв, 476 зв.; хви дав. 202, хр(с)тоу 
118,123 зв, хоу 133,334зв.;хр(с)таз«. 
116,324, 386 зв, ха 85 зв, 109, 117 зв, 
132, 211 зв, 214 зв, 217 зв, 308, 
393 зв, 421 зв.; христомь ор. 12 зв, 
хр(с)томь 41 зв, хомь 219 зв, 342 зв.; 
о... христЬ місц. 100 зв, о хр(с)тЬ 
96 зв, о зГЬ 125 зв.; хгкл. 115 зв. 

хромомоу прикм. од. ч. дав. 79, хром8 164; 
хроми(и)л<«. наз. 241 зв, хромїи 52 зв, 
90; хромьіхь род. 359; хромьш зн. 68 зв, 
хромьш 71, 71 зв, 285 зв, хромьш 
285 зв.; о... хромихь місц. 14 зв. 
хром8 див. хромомоу 
хр(с)тви прикм. од. ж. род. 482 зв. 
хр(с)тїанско(г)[о] див. хр(с)тїан*ского 
хр(с)тїан*ского прикм. од. ч. род. 482, 
хр(с)тїан*ско(г)[о] 442 зв. 
хр(с)толюбивомь: при... хр(с)толюби- 
вомь прикм. од. ч. місц. 481 зв.; хр(с)то- 
любивои ж. род. 481 зв, 482 зв.; при... 
хр(с)толюбивои місц. 481 зв. 
хс див. христось 

хто займ. од. наз. 352 зв, х(т)о 364 зв, 
х*то 158 зв. (2), 159 зв, 319, 369 зв. 


669 




со 


Пересотщьке Євангеліє 


шб $ д 


375 (2), кто 14,26 зв., 31 зв., 32 (2), 33 
(3), 33 зв., 34 (4), 37 зв., 39, 40 зв„ 44, 
49 зв., 51 зв. (2), 52 (5), 54 зв., 55, 
57 зв., 58,59 зв. (3), 60 зв., 64,68 зв., 69 

(2) , 75 (3), 78 зв. (3), 82 зв., 83, 83 зв., 
85, 88, 90, 91, 93 зв., 97, 98, 98 зв., 99, 
101 зв., 102 (2), 124 зв., 131, 142 зв., 
145, 153, 153 зв., 155 зв., 159, 162, 
162 зв., 163,165 зв. (3), 169 (2), 170 зв., 
172 зв., 173 зв., 181 (2), 201, 218 зв., 
219 (2), 225 зв., 229 зв., 232, 238 зв., 
244,245,246,247 зв., 251,251 зв., 253, 
253 зв., 255 зв. (3), 256,258 зв. (3), 260, 
262 (2), 263 (2), 264, 265, 266 зв., 267 

(3) , 268 зв. (3), 273 зв. (2), 274,275,277 
(2), 284 (2), 286, 286 зв., 287, 292 (3), 
292 зв. (2), 294 зв., 295 зв., 297,298 (2), 
300, 300 зв., 301 зв., 302 зв., 303 зв., 
306 зв., 308 зв. (2), 319 зв., 320 зв., 
342 зв., 343, 348, 349, 349 зв., 350 зв., 
351, 352 (2), 352 зв., 353 зв., 356, 360, 
368, 369 (2), 369 зв., 370 (3), 370 зв., 
373 (2), 373 зв., 378, 379 зв., 382, 384, 
386 зв., 387 зв. (2), 388 (2), 389 зв., 
394 зв. (2), 395 зв., 403 (5), 404 зв., 405 
(2), 405 зв. (3), 407, 408 зв., 409, 412, 
413 (4), 413 зв., 415 (2), 417, 420 зв., 
440, 441 зв., 445, 445 зв., 447, 448 зв., 
449, 450 (2), 452 (2), 453, 460, 462 зв., 


464 зв., 466 зв., 467, 469 зв. (2), 482, 
к'то 53 зв., 57 зв., 89,95 зв., 98,98 зв.5, 
102, 102 зв. (2), 107 зв., 111, 115 зв., 
133 зв., 138 зв. (2), 139 зв., 141 (3), 145, 
158 зв., 162 зв., 163, 163 зв., 167 (2), 
172,179 зв., 180 зв. (2), 181 зв., 193 зв., 
196, 199 зв., 229 зв., 235 зв. (2), 247, 
247 зв., 248 зв., 258 зв., 259, 262 (2), 
286, 293, 295, 298, 319 зв., 323 зв., 
350 зв., 352, 352 зв., 354, 356 зв., 359, 
368,370,370 зв., 373,382,382 зв., 383, 
З 86 зв., З 89 (2), 404 (2), 408 зв., 411 зв.; 
кого род. 95,273,304, 371; комоу дав. 
53 зв., 54 зв., 222,243,263,274,274 зв.., 
277 зв., 281, 311,404 зв., ко(м8) 53 зв., 
ком8243,432; кого зн. 80 зв. (2), 93 зв., 
173, 175 зв., 268, 295, 424 зв., 425, 
436 зв., ко(г)[о] 310; кн(м) ор. 74, ким 1 
383, кимь 73 зв., 158 (2), 255 (2); ш 
кш(м) місц. 57 зв., со комь 409 
х(т)о див. хто 
х'то див. хто 

хоула ім. од. ж. наз. 57 зв. (2); хоулру зн. 
115, 190, 229 зв., хоул8 392 зв.; хоульї 
мн. наз. 70; хоульї зн. 133 зв. 
х8лишь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 392 зв.; 
хоули(т) 3 ос. 45; би... хоулильум. од. 
З ос. 273 зв. 

х'ламидою їм. од. ж. ор. 118 зв. 


СО 


со 1 ДИВ. о 

со 2 виг. 38, 71, 161, 185 зв., 235, 237 зв., 
257 зв., 275 зв., 280 зв., 282 зв., 289 (2), 
289 зв., 294, 307, 332 зв. 

(З числ. 203 зв. 

шба числ. ч. наз. 237, 435; об'Ь [!] род. 
119 зв.; соб'Ьма дав. 244; оба зн. 112; 
соб'Ь ж. наз. 28 зв.; об'Ь зн. 150 зв., соб'Ь 
227 зв.; об'Ь с. зн. 79 зв. 
собанадєсл(т) див. обанадєслть 
собанадєсАтє див. обанадєсАТь 
собанадєсАТь див. обанадєсАТь 


собаче спол. 54, 282 зв., 321 
СОбачив*пшсА дієприсл. недок. мин. 160 
ообачишь дієсл. док. майб. од. 2 ос. 
345 зв.; собачиль мин. од. ч. З ос. 216; 
обачили мн. З ос. 196 зв.; собач* наказ, 
од. 2 ос. 336 зв. 

(Обвиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
195 зв. 

Ооб*винити дієсл. док. інф. 377; собьвини- 
лимин. мн. З ос. 136 
СОб*др , ьжа(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
16 зв. 


670 




собє 


Словопокажчик 


ообх 


Обєр*НЕТ*СА дієсл. док. майб. од. З ос. 
419 зв.; обєрьноуласА мин. од. ж. 
З ос. 436-436 зв.; обєр*нрув*шисА 
дієприсл. мин. 263, 327, 441 зв., 
собєр*ноувьшисА 240, собєрьноув*шисА 
244 зв., 259 зв.; обєр*н8в*шисА 263, 
собєрьн(8)вшисА 436 зв., обєр*нж- 
в*шиса 2 зв., обєрноув*ши(с) 286, 323, 
обр'ьноув^шисА 39, обрьноув^іш^с) 
145, (обрьнрув^шиСс) 158 зв., собрь- 
ноув*шисА 317 зв. 

(О(б)жаловали дієсл. док. мин. мн. З ос. 
272 

собираль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
317 зв. 

собитєли ім. мн. ж. наз. 411 
соблакь див. соболокь 
область ім. од. ж. наз. 322 зв. 
облєгь дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 333 
облизовали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
293 зв. 

обличає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 136 
обличити дієсл. док. інф. 23; обличи(т) 
майб. од. З ос. 418; обличи наказ, од. 
2 ос. 80 

обличАмь ім. од. с. ор. 438 зв. 
обложєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 277 зв. 

(йблокьмин. од. ч. З ос. 325 зв.; облокли 
мн. З ос. 192 зв., облок 5 ли 118 зв., об¬ 
локли 193, 429 зв.; оболоц'Ьтє наказ, 
мн. 2 ос. 289 зв.; соболочєнь дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 242, 250, обо- 
лочєньш 188 зв., оболочєн*ньіи 143 зв.; 
оболочєна зн. 53; оболочєньш мн. 
наз. 196 зв. 

Облоу(д)но присл. 288 зв. 

ОблАГоу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
307 зв.; соблАжєнь дієприкм. пас. мин. 
од. ч. наз. 315 

обнов*лєшє див. об*нов*лєнїє 
обоє див. обоє 

оболоковальсА див. оболочовальсА 
оболокь ім. од. ч. наз. 257, облакь 76, 
соблакь 159 зв.; облака род. 76, соб- 
лака 160, 257; оболокь зн. 257; обо- 


локн мн. зн. 278 зв.; по об*лако(х) 
місц. 103, вь облац'Ьхь 182, на об¬ 
лац'Ьхь 316, по облац'Ьхь 190, по 
соб*лацЬхь 115 

СОбОЛОЧЄТЄСА ДИВ. обЛЄЧЄТ^СА 

оболочовальсА дієсл. недок. мин. од. ч. 

З ос. 293 зв., оболоковальсА 249 
обохьнадєсА(т) див. обанадєсАіь 
обрадован’на дієприкм. док. пас. мин. од. 

ж. наз. 207 
образа див. образь 

обратити дієсл. док. інф. 205 зв.; обирати 
наказ, од. 2 ос. 113 зв. 

ОбратА(т)сА дієсл. док. майб. мн. З ос. 
140; обратилисА мин. мн. З ос. 61; 
обратив*шисА дієприсл. мин. 74 зв., 
обратив*шисА 344 зв., обратив*ши(с) 
295 зв., обратив'сА 47 
Оброкьі ім. мн. ч. зн. 277; оброки ор. 219 
оброусоу ім. од. ч. дав. 263, 263 зв.; об- 
роу(с) зн. 259 зв., броу(с) [!] 305; об- 
роусомь ор. 398 

оброучєна дієприкм. док. пас. мин. од. ж. 

наз. 22 зв.; обр8чєн*ною ор. 212 
оброуч*ника ім. од. ч. род. 457; соброуч- 
никомь ор. 338 зв. 

обр'Ьзанїє ім. од. с. наз. 458; обр'Ьза(ни) 
дав. 217; обр'Ьзанїє зн. 373 зв.2, об- 
рСУзанїє 213 зв. 

обр'Ьмєнєнїи дієприкм. недок. пас. мин. 
мн. наз. 55 

обр^тєшє див. обр'Ьтєнїє 
Обр^тии дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 52 

о6*таг*чєнн дієприкм. док. пас. мин. мн. 

наз. 187 зв., об^тєг^чєни 113 
о6*тажєнн дієприкм. недок. пас. мин. мн. 
наз. 316 зв. 

обводите див. обводити 
обЬсоди^)... са дієсл. недок. теп. од. З ос. 
2 зв. 

Об*хождаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
48 

обхож(д)єшє ім. од. с. наз. 480, об'хож- 
(д)єнїє 480 зв., 481; обьхож(д)єнїє зн. 
2 


671 




ооб*х 


Пересопницьке Євангеліє 


сода 


соб*хож(д)єнїє див. собхож(д)єніє 
собоуви див. обоуви 

(Общаа прикм. од. ж. наз. 478 зв.; собщой 
дав. 266 

соб’щє присл. 262 

С06*щєжитєла ім. од. ч. род. 459 зв. 
соб*щєм(ч)нико(м) ім. мн. ч. дав. 478 зв. 
шбьяв’лєнь див. собьявлєнь 
собьібрала дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
264 зв.; собьібрали мн. З ос. 265; обьіб- 
равши дієприсл. мин. 317 
собьіймаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
341 зв.; собнймоу(т) майб. мн. З ос. 
307 зв. 

собьіздр'Ьв^шисА дієприсл. док. мин. 196 зв. 
собнчаи див. собьічай 
собьічай ім. од. ч. наз. 429,434 зв., собьічай 
117 зв., 164 зв., 326; собнчаю/?о<). 321; 
собнчаи зн. 191 зв.; собьічає(м) ор. 338; 
собнча(и) мн. наз. 16; собьічАи зн. 16; 
по собнчаюл«сі/. 205,214 зв., 216,223 
собншла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 404 
<0бьвАза(н) дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 

наз. 398; собвлзано с. наз. 398 
собьявлєнь дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 344, собьявлєнь 372; обьявлєн*но 
с. наз. 336 

собьяв’ши дієприсл. док. мин. 166, собь- 
явьши 163 

собьявьпш див. собьяв*ши 
собьядєніа ім. од. с. род. 313; собьядєнїємь 
ор. 316 зв. 

соб'Ьдаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 270, 
460,466; соб'Ьдайтє наказ, мн. 2 ос. 440 
собЬдь див. обЬ(д) 

[соб'Ьсиль са]: са соб'Ьсиль див. об'Ьсиль- 

СА 

соб'Ьтницоу ім. од. ж. зн. 334 зв., собЬт $ ни- 
цоу 214 

соб'Ьт^ницоу див. соб'Ьтницоу 
СОбЬшєньїхь дієприкм. пас. мин. мн. род. 
328 

соб^щаважщє дієприкм. недок. акт. теп. 

мн. ч. наз. 16 зв. 
сов’дє присл. 358 


совєчьій прикм. од. ч. наз. 389; сов*чаа ж. 
наз. 359; совєчоую зн. 389; на совчои 
місц. 358 зв.; совєчимилсн. ор. 389 зв.; 
вь... сов*чихь місц. 40 
совидовь прикм. од. ч. наз. 220 зв. 
сово див. ово 

сов8(н) ім. од. ч. наз. 341 зв. 
сов*ца ім. од. ж. наз. 56; ов*цю зн. 56, 
сов*цю 287 зв.; ов*цЬ мн. наз. 149 зв., 
сов^ц'Ь 48, 186, 260 зв., 389 (2), 389 зв., 
390, 391 зв. (2), 467, совца 50, со(в)ца 
455 зв., ов*ца 111 зв., сов'ца 471; совєць 
род. 14, 79 зв., 200 зв., 287, 287 зв., 
391 зв.; ов*ца(м) дав. 49, сов*ца(м) 
70 зв.; ов*цЬ зн. 107 зв. (2), совцЬ 389, 
390 зв. (2), сов’цЬ 347 зв., 389, 390 (3), 
390 зв., 441 (2), совьц'Ь 347 зв.; со 
сов*ца(х) місц. 390 

согєнь ім. од. ч. наз. 259 зв., огє(н) 298, 
огнь 43, 131 зв., согнь 164 (3), 358 зв.; 
огна род. 189, ог'на 100, согна 164, 
278; согнєви дав. 22 6 , согню 32; согєнь 
зн. 273, 218 зв., 322 зв., 426 зв., ог'нь 
79,108 зв., сог'нь 161 зв., сог'нь 163 зв., 
огнь 40, 79 зв., согнь 26 зв., 77, 164, 
415; огнє(м) ор. 131 зв., согнє(м) 27, 
42 зв., 51, 63 зв., согнємь 164, сог'нємь 
219 зв. (2), 226; при сог'ни місц. 322 зв. 
соглАдати дієсл. недок. інф. 285; согла- 
даю теп. од. 1 ос. 175 зв.; соглАдаль 
мин. од. ч. З ос. 171; соглАдали мн. 
З ос. 329 зв., 344 зв.; оглАдайтє наказ, 
мн. 2 ос. 150; согллдаитє 344 зв., сог- 
лАдайтє 356 зв. 

соглад’Ьти дієсл. док. інф. 285 зв. 
согн*нсую див. огньноую 
согнь див. согєнь 

согородь ім. од. ч. наз. 424 зв., 434 зв.; 
согоро(д) зн. 281; в огородЬ місц. 427, 
в*... согород'Ь 434 зв. 

согор*ноул*СА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
439 зв. 

содвєр*ница ім. од. ж. наз. 426 
содвєрньїй прикм. од. ч. наз. 389; сод- 
вєр $ ной ж. дав. 426 


672 





содє 


Словопокажчик 


свдЬ 


оодєж’да ім. од. ж. наз . 37 зв.; содєжоу зн. 
264, 289 зв., 429 зв., дєжоу 143 зв.; о 
содєж*ди місц. 37 зв.; одєж(д)ьі ми. зн. 
89 зв.; вь содєж*да(х) місц. 40 
юдєр’жати дієсл. док. інф. 363; 
содєр*жаль мин. од. ч. З ос. 338, 
содрьжаль 336 зв.; бьі содєр*жа (л)ум. 
од. ч. З ос. 159, би... содєрьжаль 256 

СОДЕСНОуЮ ДИВ. ОДЕСНСуЮ 
СОДЕС^НОуЮ див. одєсноую 
соди(н) числ. од. ч. наз. 400, ©динь 244, 
272 зв., 273,275 зв, 295,364 зв, 377 зв, 
378 зв, 400 зв, 409, 416 зв, (Ьдинь [!] 
364 зв, єдин 96, єди(н) 51,87 зв, 139 зв, 
142 зв, 188,266,292 зв, 408 зв, 426 зв, 
444 зв, 448 зв, 464 зв, є(ди) 298 зв, 
єдин* 102 зв, 119 зв, 253 зв, 264, 285, 
єдинь 32 зв, 33, 38, 59 зв, 66, 67, 80, 
84 (2), 97 зв. (3), 104, 110, 110 зв, 113, 
113 зв, 120, 121, 127, 139 зв, 144 зв, 
148, 156 зв, 161, 162 зв, 168, 177, 
177 зв. (2), 179, 184, 185 (2), 185 зв, 
188, 188 зв, 194 зв, 213, 225, 229 зв, 
233 зв, 248 зв, 252, 254, 255, 257 (2), 
257 зв, 263,263 зв, 264 зв, 271,273 зв, 
285, 286, 296 зв, 298 зв. (2), 299 зв, 
ЗОЇ, 302 зв, 314 зв, 321 зв, 322, 328, 
331 зв. (2), 336 зв, 339, 344 зв, 371, 

371 зв, 375 зв, 376, 376 зв, 377 зв, 
378, 390 зв, 398 зв. (2), 406, 407 зв, 
409, 410 (2), 415 зв, 418, 422 зв, 426, 
427, 433 зв, 434 зв, 437 зв, 440, 447, 
450 зв, 453, 455 зв, 458, 461, єд*инь 
240 зв, єдє(н) 123, єдєн* 317, єдинь 18; 
єдиного род. 166 зв, 229, 265, ЗОЇ, 

372 зв, 377 зв, 393 зв, 449, 466 зв, 
єдиного 33 зв.; єдиномоу дав. 28 зв, 
51, 108 зв, 109, 145 зв, 222 зв, 289, 
293, єдином8 86 зв, 240, 274, єдино- 
(м8) 105 зв, єди 274; єдиного зн. 52, 
76, 79 зв, 80, 81, 81 зв, 98, 117 зв, 
119 зв, 160 (2), 162, 163, 163 зв, 172, 
191 зв, 193 зв, 257 зв, 290,292 зв. (2), 
295,326,350 зв, 380,381 зв, 425,429, 
436,452,482 зв, єдино(г)[о] 78,289 зв, 
327 зв, єдинаго 37, 37 зв, 155, 158, 


єдинь 37 зв, 76 (2), 106 (2), 106 зв, 
147, 156 зв, 159 зв, 248, 257 (3), 275, 
297; одини(м) ор. 79 зв, єдни(м) 73 зв, 
єд*нимь 377 зв, єдиньі(м) 287, єди- 
ньшь 271, єдїньїмь 288, єдин'Ьмь 
126 зв.; по єдиномоу місц. 185 зв, 
291 зв, вь єдино(м) 278, на єдиномь 
458 зв, со єдино(м) 222, со єдиномь 
288 зв, со єдино(м) 27 зв.; єдина ж. 
наз. 31 зв, 79 зв, 83, 104, 115 зв, 165, 
179, 190, 251, 298 зв, 299, 366, єдина 
31 зв, єдиньа 443; єдиной род. 325 зв, 
326, 429, 442 зв, єдинои 112 зв, 187, 
224 зв, 324 зв, 429 зв, єдиноа 430; 
єдиноу зн. 31 зв, 56, 64, 75 зв, 86 зв, 
90 зв, 91 зв, 122, 196, 251, 287 зв, 
288, 313, 330, 437, 449, 476 зв, 477, 
477 зв. (2), єдин8 227, 330; по єдинои 
місц. 323; єдино с. наз. 82 зв, 139, 
265 зв, 390 зв, 392, 422 зв, 444 зв, 
447, 448 зв, 450 зв, 453, 455 зв, 458, 
461 зв, 464 зв, єдно 422 зв, 423 зв. 
(3), єд*но 246, 423 зв.; єдиного род. 
265; єдино зн. 34, 90 зв, 126 зв, 163, 
165, 173 зв, 235 зв, 308, 373 зв.; єди- 
нимь ор. 164; вь єдино(м) 228, на єди¬ 
номь 280, 298 зв, 435 зв, на єди(н) 
280; єдиньїлш. наз. 75 зв, 149 зв, 172, 
174 зв, 306 зв, єдини 123, 477, єд*ни 
73 зв, 158, єдини(и) 94; єдин'Ьхь род. 
18 зв.; єдин'Ьмь дав. 136, 232 зв.; 
єд*ньі(м) ор. 55 зв. 
оодинь див. ооди(н) 

а>долЬю(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 446 
оодослань дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 324 

оодра ім. од. ч.род. 240 зв.; содрьзн. 45 зв. 
(2); на одр'Ь місц. 45 

СОлгЬває(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 38, 
сод'Ьваєть 275 зв. 
солгЬваєть див. содЬває(т) 

[солгЬваю(т)... са]: са... солгЬваю(т) дієсл. 
недок. теп. мн. З ос. 53; сод'ЬвальсА 
мин. од. ч. З ос. 275 зв. 
оодіша ім. од. с. наз. 256 зв.; од'Ьна род. 
94 зв, 145.2, 151 зв, сод'Ьна 49, 145, 


673 




Пересопницьке Євангеліє 


ОН 


оді 


251; одіна зн. 26, 53, 429 зв., ©діна 
190,242,293 зв., 320 зв., 327 зв., 406 зв., 
407 зв., 435 зв., діна [!] 325 зв.; 
одіна(м) ор. 53, ©дінамь 435 зв.; в*... 
©діню місц. 242; одіна мн. зн. 89 зв., 
115, 119, 432, ©діна 171, 193 зв., 253, 
306 зв., 307,432; в* ©діна(х) місц. 436 
сод'кали: (вдіяли єс*мо дієсл. док. мин. 
мн. 1 ос. 108; ©діяли єстє 2 ос. 108, 
108 зв., одіянь дієприкм. пас. мин. од. 
ч. наз. 129 зв. 

©діянїє ім. од. с. наз. 122, 159 зв., 275; 
одіянїа род. 68 зв., 97 зв., 101 зв., 
содіянїа 181; одіянїє зн. 94 зв., 118 зв., 
содіянїє 34, 435 зв., содіанїє 196 зв., 
249; содіянїємь ор. 434 зв.; вь ©дія- 
нїи місц. 178 зв., в*... ©діянїи 312 зв.; 
©діянїа мн. зн. 193, ©діянїа 
170 зв.—171, одіянїа 119, ©діанїа 
169 зв.; вь ©діянїахь місц. 330 
©жєни(т)са дієсл. док. майб. од. З ос. 83 
©живєть дієсл. док. майб. од. З ос. 46 зв.; 
©живоу(т) мн. З ос. 361 зв.; ©жиль 
мин. од. ч. З ос. 291, єсть ©жиль 290 
©живи(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 298, 
©живить 361 
©живить див. ©живи(т) 

©живлаєт дієсл. недок. теп. од. З ос. 361, 
©живаєть 370 зв. 

©ЖИВАЄТЬ див. ©ЖИВЛАЄТ 
©жидаємь дієсл. недок. теп. мн. 1 ос. 
241 зв. (2); ©жидаль лшн. од. ч. З ос. 
195 зв., 329; ©жидающого дієприкм. 
акт. теп. од. ч. род. 315 зв.; ©жи- 
даючихь мн. род. 359 
©зєра ім. од. с. род. 248, єзєра 227.2; ©зє- 
ро зн. 248, зєро 249 зв.; при ©зєрі 
місц. 468 зв., при © 227 
©зїа ім. антроп. од. ч. наз. 22; ©зїю зн. 
21 зв. 

[©знаимоує са]: са ©знаимоує дієсл. не¬ 
док. теп. од. З ос. 159 
©знаимоуєть див. ознаимоуєть 
©значаєтсА дієсл. недок. безос. 339 


©значити дієсл. док. інф. 443; ©значили 
мин. мн. 1 ос. 443, єсмо... ©значили 
482 

©кааши: © ©каанїи див. окаанш: © ока- 

ЯИ1И 

[©казало... са]: са... ©казало дієсл. док. 

мин. од. с. З ос. 247 зв. 

©казоуєшь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 348; 
©казоує(т) 3 ос. 260 зв.; ©казова(л) 
мин. од. ч. З ос. 332 зв. 

©камєнє(нн)и: © ©камєнє(нн)й ім. од. с. 
місц. 136 зв. 

©камєнєно дієприкм. док. пас. мин. од. с. 
зн. 157 

©колич*ньі(х) див. околич*ньі(х) 

©коло див. около 1 ' 2 

©копаю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 280; 

©копають мн. З ос. 307 зв. 

©кровєнїє ім. од. с. зн. 215 
©кро(м) прийм. 177 зв., 336 зв., ©кромь 
282 зв. 

©кромь див. ©кро(м) 

©кроуховь див. окроуховь 
©ктАбрь ім. од. ч. наз. 448 зв., ©к*тАб*рь 
449,450, 451 

©К*ТАб*рЬ ДИВ. ©КТАбрЬ 

©коупоуючи дієприсл. недок. теп. 159 
©линнои прикм. од. ж. род. 170, ©лив*ной 
306, ©лив*нои 307; олив*нои дав. 89; 
©ливноую зн. 186, олив*ноую 111 зв., 
©лив*ноую 321, 376 зв.; на... ©ливнои 
місц. 179 зв., 317, на... олив*нои 101 
©лив*нои див. ©ливнои 
©лив*ной див. ©ливнои 
©л*тарА див. ол*тарь 
©лієви див. олію 

©мочи(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 111; 
омочиль мин. од. ч. З ос. 294; ©мо- 
чи(в)ши дієприсл. мин. 409, ©мо- 
чив*ши 409 

©мьлванА ім. мн. с. зн. 152 зв. 

©мьшата дієсл. недок. інф. 243 зв.; ©мьі- 
ваєть теп. од. З ос. 239 
©мьіла дієсл. док. мин. од. ж. 244 зв. 
©мьіл*ньш прикм. мн. наз. 331 
©(н) див. он, і©а(н) 


674 




Словопокажчик 


еони 


сон 5 


сон* 1 ДИВ. ООНЬІЙ 
сан* 2 див. он 
О&н'дє див. он*дє 
сани див. они 
сані див. они 

оано займ. од. с. паз. 306, 435 зв. (2); є зн. 
53 зв., 61 зв., 66, 79, 89, 121, 139, 140, 
140 зв., 141 зв, 164, 170 зв. (2), 209, 
246 (2), 329 зв. (3), 421 зв, 423,434 зв, 
445, 453 зв, 455 зв, 470 зв, 472 
оанон див. соньїй 
соно(н) див. соньїй 
оанонь див. соньїй 

оанофрїа ім. антроп. од. ч. род. 467 
оаньш див. соньїй 

соньїй займ. од. ч. паз. 360 зв, 387 зв, 
соньїй 241 зв, 258, 359 зв, сонон 
327 зв, сон* 307, соно(н) 277 зв, 426, 
435, ононь 131, 144, сононь 132 зв, 
228 зв, 244, 250, 277, 287, 293 зв, 
294 зв, 300, 316 зв, 359 зв, 372 зв, 
413, 418 зв, 421 зв, 442, онь 121 зв.; 
оного род. 97, 399, соного 186, 239, 
277, 426; сономру дав. 15 зв, 296; 
соного зн. 240 зв, 284, 387, оно(г)[о] 
99, соньїй 196, 377, 462, 468 зв, соньїй 
256, 463 зв, 469, 470 зв, 472, соньі(и) 
263 зв, соньї 462 зв, сонои 311 зв, 
соно(н) 261 зв, сононь 311 зв, 440 зв, 
о(н) 157 зв, (он) 470 зв, онь 40 зв, сон 
468 зв, со(н) 45 зв, 46, 46 зв, 48 зв, 
52 зв, 54, 55, 55 зв, 56, 56 зв, 58 зв, 
59 зв, 60 зв, 63 зв, 65, 65 зв, 66 зв, 
67, 68, 69 зв, 70, 71, 72 зв, 73 зв, 
74 зв, 75, 75 зв, 76 зв, 77 зв, 82 зв, 
84, 87, 88 зв, 89, 90, 90 зв, 91, 94 зв, 
95 зв, 96, 97, 100 зв, 101, 114, 116, 
118 зв, 123, 130 зв, 131, 131 зв, 132, 
133, 134, 134 зв, 135 зв, 136 зв, 137, 
137 зв, 139, 139 зв, 141, 142 зв, 144, 
144 зв, 146 зв, 147, 147 зв, 149 зв, 
150 зв, 151 зв, 152, 153, 154 зв, 
155 зв, 156 зв, 157, 158, 160, 161, 
162 зв, 164 зв, 166, 167 зв, 169, 170, 
171, 172 зв, 173, 175 зв, 176, 177, 
178 зв, 179, 183 зв, 187, 191, 192 зв. 


193, 195 зв, 197, 208, 211 зв, 213 зв, 
214, 214 зв, 220, 220 зв, 221 зв, 223, 
224,225,225 зв, 227,228,229,230 зв, 
231, 232, 233 зв, 234, 234 зв, 239, 
240 зв, 241, 243 зв, 245 зв, 248, 
248 зв, 250 зв, 253, 253 зв, 254, 255, 
257, 258 зв, 259 зв, 260 зв, 265, 266, 
267 зв, 269, 273 зв, 279, 280, 282 зв, 
283,284 зв, 286,287,296 зв, 297,300, 
300 зв, 302,302 зв, 303,306,307,308, 
310, 311, 313 зв, 317, 321, 324, 327, 
331, 344, 345, 346, 347, 348 зв, 351, 
357, 357 зв, 359, 364 зв, 365 зв, 
371 зв, 384, 393, 398 зв. (2), 402, 
406 зв, 407 зв, 421, 423, 424, 427 зв, 
429 зв, 432 зв, 434, 435, 436, 438 зв, 
440 зв, 450 зв, 451, 451 зв, 452 зв, 
453 (2), 453 зв. (2), 454, 454 зв, 455, 
455 зв, 456, 457, 457 зв, 458, 458 зв, 
459 (2), 459 зв, 460, 460 зв, 461, 
462 зв, 463, 463 зв, 464 (2), 464 зв, 
465 (2), 465 зв, 466, 467 зв, 468, 
468 зв, 469 (2), 469 зв, 470, 470 зв, 
471 зв, 472,472 зв. (2), 476 (3), 476 зв, 
477 (2), 477 зв. (2), сон* 78 зв, 109 зв, 
116зв,сонь 19,65 зв, 82,474, со 71 зв, 
[о]н* 455; о... сонсо(м) місц. 15, со 
соно(м) 392 зв, со сономь 182 зв, 386; в* 
вь номь [!] 434 зв.; соная ж. наз. 
190 зв, 353 зв, сонаа 426, сона(а) 
355 зв.; онои род. 142, соной 252.2, 
321 зв, 357, 399 зв, сонои 30, 66, 433, 
соноєй 400; оноую зн. 150 зв, соноую 
43, 44, 67, 248, 359, 424; соною ор. 
287 зв, 443; вь соной місц. 288 зв, на 
соной 304 зв, со сонои 228, вь ной [!] 
359 зв.; соноє с. наз. 431 зв, соного род. 
205, 366 зв, 425 зв, соно(г)[о] 253; 
соного зн. 271, соно(г)[о] 311, оно 73, 
196, соно 55, соноє 191, 323, 393, 
424 зв, со(н) 154; соньїмь ор. 384 зв.; вь 
сономь місц. 389, на сономь 360, на 
еоном* 365; оньїи мн. наз. 86 зв, 
105 зв, соньїй 213, 256 зв, 276, 306, 
365 зв, 396 зв, соньш 276 зв, 279 зв, 
309, 329 зв, сонн(и) 241 зв, 309 зв. 


675 




сонь 


Пересопницьке Євангеліє 


сосл 


оньї 94 зв.; оньі(х) род. 80, 95 зв., 
151 зв., соньі(х) 70 зв., 166 зв., 336 зв., 
357, 365, соньїхь 210 зв., 257, 391, 
©ні(х) 17 зв.; соньі(м) дав. 139 зв., 
соньїмь 215 зв., 283 зв., 380; соньі(х) зн. 
304 зв., оньї 94, со(ни) 471 зв., соньїй 
392 зв., 416 зв., соньш 307, соньїє 208, 
оньїя 102, соньіа 130, 211 зв., 308, 
337 зв., со(н)я 41 зв., 42 зв., 43 зв., 44, 
45, 47 зв., 48, ©на 456 зв., ©(н) 130, 
468, 470, 472 зв.; по ©ньі(х) місц. 
365 зв., оу... ©ньіхь 170 зв., по ©ньіх* 
256 

©нь див. он 
©н*ь [!] див. он 
©ні див. они 

©патрєню: на ©патрєню ім. од. с. місц. 
272 

©патрьнє присл. 291 

©пєр*ласА дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 
238 зв.; ©пєр*лисА мн. З ос. 41, ©прь- 
ли(с) 41 

©пловнтіїмь прикм. од. ч. ор. 237 
©шпою(т) див. ©плюють 
©плюють дієсл. док. майб. мн. З ос. 302, 
©плюю(т) 168; ©плюва(н) дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 183; ©плюваного 
род. 317 

©повиділь дієсл. док. мин. од. З ос. 
360 зв.; ©пові(ж) наказ, од. 2 ос. 372, 
©повіжь 80; ©повидаючи дієприсл. 
теп. 93 зв., 280; ©повидів*ши мин. 
166-166 зв. 

©повного прикм. од. ч. род. 205 зв. 
©пол’ночи присл. 266 зв. 

©посли 1 див. опослЬ 
©посли 2 прийм. 311 зв. 

©послі див. опослі 

©почиваль див. опочиваєт 

©почие(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 261; 

опочинете наказ, мн. 2 ос. 149 зв. 
©поясальсА дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
406 зв., 439 зв.; ©поясавшисА дієприсл. 
мин. 296, ©поясав*шисА 274 зв. 
©поясоваль: ©поясоваль сси дієсл. недок. 
мин. од. ч. 2 ос. 441 


©пояшєть дієсл. док. майб. од. З ос. 441; 
©поясань дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 406 

©прав’дань дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 300 

©прісночньш прикм. од. ч. наз. 317, 
317 зв., ©пріс*ночьньш 307 зв.; опріс- 
ноч*ньі(и) зн. 110 зв., ©прісночньш 
184 зв. 

©пріс*ночьньш див. ©прісночньш 
©поустить див. опоустить 
©поуховаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
283 зв. 

©поущати дієсл. недок. інф. 99, 270 зв.; 
©поущаю теп. од. 1 ос. 420 зв.; ©п8- 
щаєть 3 ос. 165; ©поущаєтє мн. 2 ос. 
270 зв.; ©поущаючи дієприсл. теп. 
442 зв. 

©па(т) див. опать 
©пат 5 ДИВ. ОПАТЬ 
©пать ДИВ. ОПАТЬ 
©рєль див. орєль 

©рєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 295 зв. 
©роужіє ім. од. с. наз. 215; ©роужїє зн. 
268; ороужїємь ор. 114, 188, ор8жіємь 
113, ©роужїємь 188 зв., 322, ©роужи- 
ємь 424 зв. 

©сажень дієприкм. док. пас. мин. од. ч. 
наз. 116 

©сан’на див. осан*на 

©світи(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 270; 

©світила мин. од. ж. З ос. 212 зв. 
©сель ім. од. ч. наз. 283 зв.; ©слазн. 280 зв.; 

на... осли місц. 89 зв. 

©сїи ім. антроп. од. ч. дав. 146 зв. 
©скаржили дієсл. док. мин. мн. З ос. 56, 
©с*ка(р)жили 272; ©скаржєно прис. 
ф. 291 

©с*ка(р)жили див. ©скаржили 
©скоудно присл. З зв. 

©славенА ім. од. с. род. 421 
©славАла дієсл. недок. мин. од. ж. З ос. 
299 

©слєпиль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 404 зв. 
©слици: о ©слици див. ослиці 


676 




сос $ л 


Словопокажчик 


<Ь 


©с*личїігЬ: на... ©с’личнгк ім. од. ж. місц. 
401 зв. 

©слЬ ДИВ. ОСЛА 
(ОСЛА ДИВ. ОСЛА 
©С*ЛА ДИВ. ОСЛА 
(ОСлЬ ДИВ. ОСЛА 

©смого числ. од. ч. род. 211 зв.; сосмьіи зн. 

209; сосмаА ж. наз. 245 зв. 

©смь числ. наз. 213; по сосмо(х) місц . 256, 
по сосмихь 20 зв., по сосми 438, по 
сос*ми 133, по сосмь 17 зв. 
сосмьдесать и чотьіри числ. зн. 215 зв. 
(Осміють дієсл. док. майб. мн. З ос. 302 
©снова(н) див. основань 
сосновоу ім. од. ж. зн. 238 зв., 286 зв. 
©соб’ливой прикм. од. ж. род . 225; на 
особливо(м) с. місц. 142, на сособли- 
вомь 162 

(особино див. особно 
сособно див. особно 

сособьі ім. од. ж.род. 363; сособоу зн. 175 зв. 
©сождєнїє див. оссуж*дєнїє 
СОсолитса дієсл. док. майб. од. З ос. 31, 
©солит*са 164 зв.; ©солена дієприкм. 
пас. мин. од. ж. наз. 164 зв.; ©солено 
прис. ф. 287 

©СОЛИТ*СА ДИВ. (ОСОЛИТСА 

©соромотав і пш дієприсл. док. мин. 174 зв., 
309 зв. 

составаю(т) дієсл. недок. теп. мн. З ос. 2 
состави(т) див. остави(т) 

(оставить див. остави(т) 

©ставлєнїє ім. од. с. наз. 17 
(ОставлАє(т)сА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
100 зв. 

(ОставлАЮ дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 

413 зв.; составлАє(т) 3 ос. 337 зв., 
(Останєть дієсл. док. майб. од. З ос. 
179 зв., 307 зв.; ©сталь лшн. од. ч. З ос. 
257, состаль 372 зв., 377 зв., 405 зв.; 
©стало с. З ос. 216; ©стали мн. З ос. 
433; бьіло ©стало дмин. од. с. З ос. 255 
©стан*кьі ім. од. ч. зн. 334 
©стєрєговаль: єсми... ©стєрєговаль дієсл. 

недок. мин. од. ч. 1 ос. 422 зв. 

©сТи дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 423 


©сторожує присл. 182 зв., 188 
©стровь ім. од. ч. зн. 340 зв.; на... свет¬ 
рові місц. 338 

©строго прикм. од. ч. род. 315 зв.; ©ст~ 
рьш мн. наз. 218 
©строго(м) ім. од. ч. ор. 307 зв. 
©сгоупАТЬ дієсл. док. майб. мн. З ос. 
307 зв.; ©стоупили мин. мн. З ос. 
391 зв. 

©ссуди(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 59; 
осоудАть мн. З ос. 87, ©соудл(т) 168, 
269 зв., ©соудАть 58 зв., 369 зв.; ©соу- 
ди(л) мин. од. ч. З ос. 377 зв., ©соу- 
диль 326 зв.; ©соудили мн. З ос. 190, 
©с8дили 332; ©соужєнь дієприкм. 
пас. мин. од. ч. наз. 183, ©соуждєнь 
197 зв., 350 зв.2, 418 зв., ©соуж*дєнь 
58 зв.; ©соужєни мн. наз. 328, ©соу- 
ж*дєни 237; ©соуж*дєньій зн. 223 зв. 
©соудит*СА дієсл. док. майб. од. З ос. 164 
©соужаю дієсл. недок. теп. од. 1 ос. 378 зв.; 
©соуждаитє наказ, мн. 2 ос. 236 зв.; 
©с8(ж) 236 зв.; бьістє... ©суждалидяи. 
мн. 2 ос. 55 зв. 

©соуж’дєніє див. осоуж’дєнїє 
©сщєшє ім. од. с. зн. 391, 478 (2), 479 
сосьбно див. особно 

©сьшлю дієсл. док. майб. од. 1 ос. 280; 

©сьіплють мн. З ос. 307 зв. 

©сінит* дієсл. док. майб. од. З ос. 207 зв. 
©сагтгЬте дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 333 зв. 
й> прийм. 2 (2), 2 зв. (2), 3 (2), 3 зв. (3), 4 
(16), 4 зв. (16), 5 (13), 5 зв. (12), 6 (15), 
6 зв. (18), 7 (3), 7 зв. (11), 8 (17), 8 зв. 
(18), 9 (17), 9 зв. (18), 10 (17), 10 зв. 
(18), 11 (17), 11 зв. (18), 12 (17), 12 зв. 
(13), 13 (2), 16 (5), 17 (4), 17 зв. (4), 18 

(2) , 18 зв. (2), 21 зв. (3), 22 зв. (3), 23 
(4), 23 зв., 25 (4), 25 зв., 26 (2), 26 зв. 

(3) , 27 (3), 27 зв. (2), 32 зв. (2), 33 (2), 
33 зв., 34, 35 (2), 35 зв., 36, 37 зв. (2), 
38, 40 (2), 40 зв., 42 зв., 44, 46, 46 зв., 
47, 50, 52 (2), 53, 54, 54 зв., 55 (2), 58 
(2), 58 зв. (3), 59 (5), 60 зв., 63 (3), 64 
(2), 64 зв., 65 зв. (2), 66, 67 зв., 68 зв. 
(2), 69 (2), 70 (2), 70 зв., 71 (4), 72 зв., 


677 




Пересопницьке Євангеліє 


оатв 


<й 


74 зв. (3), 75, 76 зв., 77, 78 (4), 79 (2), 
79 зв. (3), 80, 80 зв., 82, 83 зв., 86 зв., 
87 зв., 88, 89 зв., 90 зв., 91 зв. (2), 93 

(2) , 95 зв., 96 (2), 97 (2), 97 зв. (2), 100, 
100 зв., 102, 102 зв., 103 (3), 105 (2), 
107 (2), 107 зв. (3), 108, 108 зв., 110 зв., 
111 зв. (3), 112 зв., 113 (2), 115 зв., 
119 зв., 120 (2), 121, 122 (3), 123зв, 
124,125 зв. (2), 126,126 зв. (2), 127 (7), 
129 зв., 130 (2), 132 зв., 135 (2), 136 зв. 

(3) , 137 зв. (2), 141, 141 зв. (2), 142, 
142 зв. (3), 143,143 зв., 144 зв. (2), 145, 
145 зв. (2), 149 зв, 150 зв, 152 (2), 
152 зв, 153, 153 зв, 154 зв, 155, 156, 
158, 162 зв, 163 зв, 165, 167, 171 зв, 
173 зв. (2), 174,175,177 (2), 178,178 зв, 
180 зв, 181, 182 (3), 183 (3), 184, 186, 
187(2), 188(3), 188 зв, 194 зв, 196(2), 
197 (2), 199 (2), 200, 202 (2), 203 зв, 
204 зв, 205 зв, 207 (2), 208 (2), 208 зв, 
210 зв. (2), 211 зв. (2), 212 (2), 213,214, 
215 зв. (2), 217 (2), 217 зв, 218,218 зв, 
219,220,221 зв. (4), 223 (2), 226,226 зв. 

(2), 227 (2), 228 (2), 228 зв, 229, 231, 
234 (2), 234 зв. (2), 235 зв, 236 зв, 238 
(5), 239 зв, 241 зв, 242,242 зв. (3), 243 

(2), 243 зв, 245 зв. (3), 247 зв, 249, 
249 зв, 250, 250 зв, 251 (2), 251 зв, 
252 (2), 253 зв. (4), 255 зв, 256 зв, 
257 зв, 258,260 зв, 263,263 зв, 265 зв. 

(2) , 266, 266 зв, 267 зв, 268, 271 зв. 

(3) , 272, 272 зв, 274 (3), 274 зв, 275, 
277 зв. (2), 278, 278 зв. (2), 280 (2), 
280 зв. (2), 281 (2), 282 (2), 283 зв. (2), 
284, 289, 291 зв. (2), 293 (3), 293 зв, 
294 зв. (2), 295,296 зв, 297 зв. (2), ЗОЇ, 
302,305 зв. (2), 306 зв, 307 зв, 308 зв. 

(2) , 309, 312, 312 зв, 313 (2), 314 зв. 

(3) , 315 зв. (3), 318 зв, 321, 321 зв. (2), 
324 (3), 324 зв, 325, 329, 329 зв, 330 

(3), 330 зв, 331,332 зв. (3), 334,334 зв. 
(2), 337 (2), 338, 339, 341, 341 зв, 342 
(5), 344 зв, 347,349,349 зв. (4), 353 зв, 
354, 360, 361, 361 зв, 362, 362 зв, 
363 зв. (3), 364,365 зв, 369 (4), 371 (2), 
373 (2), 374 зв. (2), 376 зв, 377 зв. 


379 зв. (5), 381 зв. (4), 382,383,385 зв. 

(3) , 387 зв, 388, 389, 390 зв. (2), 391, 
392 (2), 395, 395 зв, 397 зв, 398, 399 
(2), 400,401,403,403 зв, 405 зв, 406 зв. 
(2), 408, 411 зв, 412, 413,414,414 зв, 
416 (2), 416 зв. (4), 417, 417 зв. (3), 
418 зв, 419, 420 (2), 420 зв. (3), 421, 
422 (2), 423 (5), 424 (2), 424 зв, 427 зв. 

(2) , 428, 428 зв, 429, 430 зв, 432 зв, 
435, 437, 438 зв, 439, 439 зв, 440 зв, 
443,444 (2), 444 зв. (6), 445 (6), 445 зв. 

(4) , 446 (3), 446 зв. (5), 447 (4), 447 зв. 

(3) , 448 (4), 448 зв. (4), 449 (6), 449 зв. 

(5) , 450 (4), 450 зв. (4), 451 зв. (4), 452 

(4) , 452 зв. (3), 453 (5), 453 зв. (4), 454 
(3), 454 зв. (3), 455 (3), 455 зв. (4), 456 

(5) , 456 зв. (5), 457 (4), 457 зв. (6), 458 
(3), 458 зв. (4), 459 (6), 459 зв. (5), 460 
(3), 460 зв. (4), 461 (3), 461 зв. (2), 462 

(3) , 462 зв. (3), 463 (3), 463 зв. (3), 464 

(4) , 464 зв. (3), 465 (5), 465 зв. (2), 466 

(4), 466 зв. (2), 467 (3), 467 зв. (3), 468 

(4) , 468 зв. (4), 469 (3), 469 зв. (4), 470 
(3), 470 зв. (5), 471 (2), 471 зв. (4), 472 

(5) , 472 зв. (5), 473 (6), 473 зв. (9), 474 
(8), 474 зв. (6), 475 (7), 475 зв. (8), 476 

(5), 476 зв. (4), 477 (5), 477 зв. (7), 478 
(13), 478 зв. (16), 479 (16), 479 зв. (18), 
480 (2), 482 (2), 482 зв. 

сота ім. од. ж. наз. 31 зв. 
йбітоваша [!] ім. мн. с. зн. 16 зв. 
йвали(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 196; 
йвалиль мин. од. ч. З ос. 122; йвалєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 196 зв, 
330,435 

(йвг(д)ши дієприсл. док. мин. 74 зв. 
(йвєр'жЕНА ім. од. с. зн. 406, о йврьжєши 
місц. 125 

йводими дієприкм. недок. пас. мин. мн. 
наз. 16 

йвожоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 272 
ШтворилосА дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
220; штворилисА мн. З ос. 47 зв, 210, 
йворилисА 333, са йворили 88 зв, 
120 зв, 130; штворисА наказ, од. 2 ос. 
155, йворисА 155 


678 




Словопокажчик 


соте 


(ЙТВ 


(Створити дієсл. док. інф. 391; сотвороу 
майб. од. 1 ос. 314 зв.; сйвориль мин. 
од. ч. З ос. 385 зв., 386, 386 зв., б>во- 
риль 334 зв., 388, 397, сотвориль єсть 
387 зв., єсть сотвориль 387; створили 
мн. З ос. 276; (Ьвори наказ, од. 2 ос. 78, 
105 зв., (Ьтвори 282; (Ьворєньї дієприкм. 
пас. мин. мн. наз. 385; сотворєньш зн. 
346; сотворив*ши дієприсл. мин. 24 зв., 
ЗО, 223; сотворено прис. ф. 267.2, ство¬ 
рено 39 (2) 

йворочайсл дієсл. недок. наказ, од. 2 ос. 
34 

СОТворАЄТЬ дієсл. недок. теп. од. З ос. 389; 

сотворАЮЧИ дієприсл. теп. 214 
(йврьгоу(с) див. йюрьгсусА 
(ОтврьгоусА дієсл. док. майб. од. 1 ос. 112 , 
(Ьврьгоу(с) 51; (ї>врьжєш*сА 2 ос. 112, 
(ЬврЬЖЄШЬСА 186 ЗВ., (ЬврЬЖЄШИСА 
191; сЬврьжєтсА 3 ос. 273 зв., б)врь- 
жє(т)са 51, 287; са... (Ьврьгль мин. 
од. ч. З ос. 424 

бюрьзоу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 63; 
(Ьврт>гоша аор. мн. З ос. 463 зв.; б>в- 
рьг*ли мин. мн. З ос. 243; Фврьжєнь 
дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 273 зв.; 
сЬврьжєни мн. наз. 48 
йврьноули дієсл. док. мин. мн. З ос. 397 зв. 
(йв*соудоу присл. 133 
(Йв4(т) ім. од. ч. зн. 58 
йвАзали дієсл. док. мин. мн. З ос. 306 зв., 
(ЬвАзалї 170 зв.; Фваж'Ьтє наказ, мн. 
2 ос. 89, 306 зв., б>вАзав*ши дієприсл. 
мин. 170 зв. 

бЮАЗоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
280 зв.; сЬвАзоуєтє мн. З ос. 170 зв., 
306 зв. (2) 

(Ьдаваньї дієприкм. недок. пас. мин. мн. 
наз. 297 зв. 

йдати дієсл. док. інф. 81 (3), 121, 244, 
284 зв.; (Ьдають теп. мн. З ос. 311 зв.; 
й)да(м )майб. од. 7 ос. 81, (Ьдамь 81 зв., 
265; (Ьдаси 2 ос. 32 зв., 279, сйда(с) 
33 зв.; (Ьдасть 3 ос. 310, (Ьда(ст) 75; 
(Ьдадру(т)лш. З ос. 284 зв.; Сталь мин. 
од. ч. З ос. 223 зв.; Фдаи наказ, од. 2 ос. 


34, 81 зв.; бьі Фдаль ум. од. ч. З ос. 
81 зв.; Фдана дієприкм. пас. мин. од. 
ж. наз. 207 

йдинь див. соди(н) 

СОтереблАЄТЬ дієсл. недок. теп. од. З ос. 
414 зв. 

оотєр*лалшн. од. ж. З ос. 244 зв. 

(Отець ім. од. ч. наз. 290, 352 зв., 363, 
367 зв., 382, сЬць 34 зв., 35, 35 зв. (2), 
36, 36 зв. (2), 38, 39 зв., 50, 54 зв., 
69 зв., 74,82,92,97 зв., 103 зв., 173 (2), 
180 зв., 182 зв., 215, 236 зв., 263 (2), 
267 зв., 275 зв., 278, 289 зв., 290 зв., 
336 зв., 355 зв., 358 зв., 360 зв. (2), 361 
(3), 362, 367 зв., 368, 368 зв., 370, 
378 зв. (3), 380 (2), 381, 383, 383 зв., 
390 зв, 392 (2), 392 зв, 403, 406 (2), 
406 зв, 410 зв, 411 зв, 412, 413 зв, 
414, 414 зв, 415, 415 зв, 419, 420 зв, 
421, 425 зв, 437 зв, 445, 458 зв, оць 
37 зв, соць 161 зв, 210 зв, 217,289 зв, 
319 зв, 363 (2), 413 зв. (2), 414 зв, 6>(ц) 
275 зв, 390 зв, 412 (2); сйца род. 25 зв, 
26 зв, 34 зв, 40 зв, 50, 51, 59 зв, 64, 
75, 79 зв, 107 зв, 111 зв, 123, 159, 
167 зв, 171, 193, 218 зв, 267, 289, 
294 зв, 334 зв, 339 зв, 347 зв, 362 зв, 
363 зв, 368 зв, 370,378 зв, 379,381 (2), 
381 зв, 382 (3), 391 зв, 393, 411, 412, 
413 зв, 415 зв, 420 зв, 444, 444 зв, 
448, 448 зв, 449, 450, 450 зв, 451 зв, 
452, 452 зв. (3), 455. (3), 458, 459 зв, 
460 (2), 460 зв, 461, 461 зв, 463 (2), 
464 зв, 465 зв. (2), 466 (2), 466 зв. (2), 
467, 468, 469 (2), 482, оца 80 зв, 88, 
соца 35, 207 зв, 209 зв, 217, 263, 337, 
342, 354, 369, 371, 383, 391, 392 (2), 
413, 416 (2), 417 зв. (2), 420, 420 зв, 
421, 444 зв, 445, сйцєви дав. 69, 252, 

288 зв, 290 зв, соцєви 252, 258, (Ьцоу 
35 зв, 36 зв, 69, 153 (2), 278, 289, 

289 зв, 355, 355 зв, 406, 411 зв, 414, 
418 зв, 419 (2), 421, 436 зв, 437 (2), 
482 зв, (Ьцу 153, соцоу 210,211; б>ца зн. 
29 зв, 31, 41 зв, 43 зв, 51 зв. (2), 
54 зв, 68 зв, 69, 82 зв, 84, 85 зв. 


679 




Пересопницьке Євангеліє 


ОТО 


сЬед 


97 зв., 114 зв., 131, 146, 153, 165, 166, 
167 зв., 260 зв., 286, 301, 360 зв., 361, 
361 зв., 368 зв., 369 (2), 380, 381 зв., 
382 зв, 390 зв, 411 зв. (4), 412 (2), 414, 
417 (2), 417 зв, 420 зв, 445 зв, 450, 
469 зв, соца 161 зв.; б>цє(м) ор. 51, 
338 зв, б>цємь 29 зв, 51 зв, 80,381 зв, 
454 зв, 461, соцємь 363 зв, б>цє(м) 
54 зв.; вь б>ци місц. 410 зв, 411 зв, 
412, 413, со б>ци 420 зв.; б>чє кл. 54 зв. 
(2), 112 зв. (2), 187, 262 зв, 263, 266, 
288 зв, 289, 289 зв, 294 зв, 327 зв, 
328 зв, 397 зв, 403, 403 зв. (2), 421, 
421 зв, 422 зв, 423 зв. (2), 424, 445, 
446 зв, б>(ч) 294, сочє 36, со(ч) 321, 
452, б) 263; б>ци мн. наз. 443, 482 зв, 
б>цєвє 235, 271 зв, 355, 367 зв, 369, 
370, соцєвє 235; б>цєвь род. 99 зв, 100, 
271 зв, 373 зв, б>ць 5, 449 зв, 454 (2), 
456 зв, 460 (2), 460 зв, 461 зв, 467, 
соць 453 зв, со(ц) 421; бщємь дав. 444, 
соцємь 205 зв, 209; соци ор. 210 зв. 
б>єдє дієсл. док. майб. од. З ос. 472; 

б>єха(л) мин. од. ч. З ос. 66 
бшмаєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 235 зв. 
6>имє(т)са дієсл. док. майб. од. З ос. 46, 
265 зв. 

бшмоує дієсл. недок. теп. од. З ос. 291 зв. 
б>иноу(д) присл. 336 зв. 

(втирати дієсл. недок. інф. 243 зв, 406; 
сотирала мин. од. ж. З ос. 393 зв, б>и- 
ра(л) 400 

бшскати дієсл. док. інф. 79 зв.; бшскаль 
єси мин. од. ч. 2 ос. 80, бшсковано 
прис. ф. 277 зв. 

бкгга дієсл. док. інф. 66 зв.; бшдє майб. 
од. З ос. 25, 464, бш(д) 477; сйишо(л) 
мин. од. ч. З ос. 223, 304, бшшоль 84, 
106.3, 121, 132 зв, 137 зв, 144, 174, 
182 зв, 187, 187 зв, 228 зв, 250, 309, 
331, 399, бшюль 84 зв, бшшєль 62, 
72 зв, бшієль 44 зв, 136 зв, бшшиль 
92 зв.; сйиш^лалс. З ос. 187; бшшлилш. 
З ос. 52 зв, 264, 457, б>иш*ли 24 зв, 
95 зв, 149 зв, 242, 371, б>иш*лї 175, 
425; бьіль сйишоль дмин. од. ч. З ос. 


360; бшшли бьілї мн. З ос. 353 зв.; 
бшди наказ, од. 2 ос. 87, 228; бшд'Ьтє 
мн. 2 ос. 40 зв, 47, 108 зв, 282; 
б>шє(д)ши(м) дієприкм. пас. мин. мн. 
дав. 457; б>ишо(д)ши дієприсл. мин. 
130 зв, 227, 252 зв, 404 зв, бш- 
шє(д)ши 112 

бЖОЛЄ ДИВ. бЖОЛА, б>КОуЛА 
бжол’Ь див. бжоулА 

6>кола спол. 2 зв, 309, бжолє 91 зв, 
146 зв, 268 зв, 282 (2), 347, 349 зв, 
374 (2), 374 зв, 378,378 зв, 387 зв. (2), 
430, 433 

б)крьіє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
50 зв. 

бжрьгго дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 
272; бжрьггьі мн. наз. 215; бжрьгго 
прис. ф. 125 зв. 

бжоудоу спол. 65 (2), бжж(д8) 2 
бжоулА присл. 208 зв, бжолє 354, бжол*Ь 
155 зв. 

бжж(д8) див. бжоудоу 
б>лоучА(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 64 зв. 
б)мєтанїи: о б>мєтанїи ім. од. с. місц. 15 
б)молодноу(т) дієсл. док. майб. мн. З ос. 
182 

бмьщєнїа ім. од. с. род. 299 
(йміноу ім. од. ж. зн. 75 
біМ’Ьрєно дієсл. док. прис. ф. 141, 237 
б)мі>рит*СА дієсл. док. майб. безос. 38 зв. 
бйгЬтаєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 152 зв. 
[б)м^тає(т)... са]: са... б)М’Ьтає(т) див. 
б>м’ктаєт*сА 

[бйгЬтаєть... са]: са... б)м^таєть див. 
б>м’ктаєт*сА 

б>м’ктаєт*СА дієсл. недок. теп. од. З ос. 
262, б)м^таєтьсА 262, са... б)м'Ьтає(т) 
262, са... бім'Ьтаєть 262 
бім'ЬтаєтьсА див. б>м , Ьтаєт*сА 
бшєсла дієсл. док. мин. од. ж. З ос. 66 
б>н&Ь присл. 209, 482 зв. 
б>НАль дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 206 зв.; 
6)нато дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 
291 зв, 306 
(ОТО див. ото 
што(ж) див. отожь 


680 




(ОТО 


Словопокажчик 


©пру 


(ОТОЖ* див. отожь 
(ОТОЖЬ див. отожь 

(Отол^стЬло дієсл. док. мин. од. с. З ос. 61 
оотосла(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
325 зв.; сотослали мн. З ос. 174 зв.; 
сотослань дієприкм. пас. мин. од. ч. 
наз. 424 

бшадають дієсл. недок. теп. мн. З ос. 247 
(Ьпєрєти дієсл. недок. інф. 311 
йшовщгЬти дієсл. док. інф. 97, 283 зв., 
343; сйповид^л)лшн. од. ч. З ос. 54 зв., 
244 зв., 255, 361, 364 зв., 385, бшо- 
вид'Ьль 27, 27 зв., 42, 44 зв., 51, 52, 
52 зв., 55, 56, 58 зв. (2), 59 зв., 60 зв., 
67 зв., 68 зв., 70 зв. (2), 71, 74 (2), 
86 зв., 91, 91 зв., 111, 114 зв., 117, 118, 
122,161,163,165,166,169 зв., 171 зв., 
177 (2), 178, 191 зв., 192, 217, 222, 
222 зв. (2), 244, 252, 257 зв., 265 зв., 
279, 280 зв, 283 зв, 297 (2), 322, 328, 
331 зв, 343 (2), 345 зв. (2), 346, 348, 
349,349 зв. (2), 350,353 зв, 354,359 зв, 
360, 366 зв, 367, 368 зв, 371 (2), 373, 
373 зв. (2), 378,378 зв, 380 зв, 382 зв, 

383, 385 зв, 387, 387 зв, 388, 392, 
392 зв, 394 зв, 402 зв, 403 зв, 404, 
406 зв, 407, 410 зв. (2), 413, 421, 425, 
426 зв, 427, 428 (2), 428 зв. (2), 430, 
430 зв, 432, 438, 441, 441 зв, 450 зв, 
йтовид'Ьл* 351 зв, сйповїд'Ьль 264, 

384, бтов'Ьд'Ьль 219 зв, 229 зв.-230, 
391 зв, (Ьпов'Ь(д)ль 189 зв, 271; бто- 
вид'Ьла ж. З ос. 354 зв.; бтовид'Ьли 
мн. З ос. 93, 105-105 зв, 118, 170 зв, 
309, 311, 348, 376 (2), 380 зв, 381, 
382 зв, 386-386 зв, 388, 392, 404, 
424 зв, 427 зв, 428, 431, 439 зв, б>по- 
в'Ьд'Ьли 155 зв, 158, бтовїд'кли 430, 
бтовид'Ьлї 64 зв, 376 зв.; бьі... б>по- 
вид'Ьль ум. од. ч. З ос. 266 зв.; б>по- 
вид'Ьли бьі єстє мн. 2 ос. 324; би... 
(Ьповид'кли 3 ос. 187 зв.; сйповид'Ьвши 
дієприсл. мин. 307, бтовид'Ьв^ши 
379 зв, (Ьповид'Ьвіщи 92, 115, 116 зв, 
135, 135 зв, 150, 154 зв, 158, 159 зв, 
161,165,172 зв, 173 зв, 174 (2), 207 зв. 


209, 246 зв, 248, 255, 258 зв, 283 зв, 
294, 311 зв, 312, 313 зв, 385 зв, 387, 
йтовид'Ьвьши 241 зв, сЬповидєв’ши 
167, сйпов'Ьд'Ьв*ши 139 зв. 
бшов'Ьдати дієсл. недок. інф. 314 зв.; б>по- 
в'Ьдаєшь теп. од. 2 ос. 189 зв, 191 зв, 
427, (Ьповєдаєшь 114 зв.; бтов'Ьдає(т) 
З ос. 41 зв, сйпов'Ьдаєть 152, 170, 
226 зв.; сйпов'Ьдаль мин. од. ч. З ос. 
117, 325, б)повида(л) 447 зв, сйповє- 
даль 360 зв.; бтов'Ьдаючи дієприсл. 
теп. 72 зв, 76 зв, 77, 82 зв, 83, 85, 
87 зв, 92,101,105 зв, 107,111,111 зв, 
138 зв, 152 зв, 160 зв, 164 зв, 176, 
176 зв, 178,179 зв. (2), 185 зв, 188 зв, 
191-191 зв, 192, 206, 218 зв, 227 зв, 
231,232,263 зв, 290 зв, 308 зв, 324 зв, 
бтовєдаючи 69 зв, 91 зв, 108 зв, 
бтов'Ьдаючї 71 

бшов'Ьдь ім. од. ж. зн. 373 зв.; со... б>по- 
в'Ьди місц. 311; со бтов'Ьдєхь мн. місц. 
216 зв. 

бшов'Ьсги дієсл. док. інф. 314 зв.; сйпо- 
в'Ьмь майб. од. 1 ос. 40 зв.; сйпов'Ьсть 
З ос. 282, б)пов'Ь(ст) 109; й)повида(т) 
мн. З ос. 108,108 зв.; сйпов'Ьжтє наказ, 
мн. 2 ос. 173 зв, 306 зв, сйпов'Ьжьтє 
173 зв. 

(йпоустата дієсл. док. інф. 23, 78 зв, 83, 
сйпоус*тити 165; сйпоущоу майб. од. 
1 ос. 81, 117 зв, 155 зв.; бтоустать 
З ос. 36,173, б)прусти(т) 36 зв.; бшоус- 
титє мн. 2 ос. 324, 437; (Ьпоустиль 
є(см) мин. од. ч. 1 ос. 82; б)поусти(л) 
З ос. 133, 173, 244, 244 зв, Фпоустиль 
67, 81 зв, 156, 250 зв, 283 зв.; бтоус- 
тили мн. З ос. 309, 309 зв.; Фпоусти 
наказ, од. 2 ос. 36, 70 зв, 150, 209, 
214 зв, 266, 295 зв. (2), сйп8сти 254; 
бистє... сйпоустшшдш. мн. 2 ос. 82 
й>поус*тити див. (йпоустати 
(йпоуста(т)сА див. (йпоустат*СА 
йшоустит'сА дієсл. док. майб. од. З ос. 

57 зв, Фпоуста(т)сА 57 зв. (2) 

(йпоусть ім. од. ч. наз. 476 


681 




йпру 


Пересопницьке Євангеліє 


6>ЧЄ 


(Ьпоущати дієсл. недок. інф. 45, 83, 
133 зв., 134, 229 зв., 230; (Ьпоущаєть 
теп. од. З ос. 245; (Ьпоущаємол<н. 1 ос. 
36, 266 зв.; (Ьпоущаєтє 2 ос. 36, 36 зв., 
173, (Ьпоу 36; бтоущайтє наказ, мн. 
2 ос. 173, (Ьпоущаитє 237; би смо... 
(Ьпоущалидш. мн. 1 ос. 170; (Ьпоущєни 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 138 зв., 
140, 437 зв., (Ьпоущєньї 245; (Ьпоущє- 
но прис. ф. 58, 237, 245, 237 зв. (2) 
(ЬпоущакпьсА дієсл. недок. теп. мн. З ос. 
230, (ї>паущают*сА 245, (Ьпоуща- 
ю(т)са 45,133 зв. (2), 229 зв.; (Ьпоуща- 
ю(т)... са 45 

(Ьпоущєнїє ім. од. с. наз. 334 зв.; (Ьпоу¬ 
щєнїє зн. 111 зв., 129 зв., 138 зв., 211, 
218, 223 зв. 

(діткни дієсл. док. мин. мн. З ос. 111 зв., 
186 

(драдн^є присл. 49 зв., 54, 54 зв.; (Ьрадн'Ьи 
147 зв. 

(Ьрадн’ки див. (Ьраднкє 
(ЬрєчисА дієсл. док. інф. 149 
(Ьриг(н)оу дієсл. док. майб. од. 1 ос. 63 
(Ьричєть дієсл. док. майб. од. З ос. 16 зв.; 
б>рєчєн*на дієприкм. пас. мин. од. ч. зн. 
285 зв.; (Ьрєчєн*ньімь ор. 285 
сотрокь див. отрокь 

сотроча ім. од. с. наз. 208 зв., 211, 211 зв., 
467 зв., сотрочА 24 зв., (ЬрочА 78 зв.; 
сотрочати род. 24, сотрочатє 25 зв.; 
сотроча зн. 24 зв., 163,462 зв., сотрочА 
24 зв. (2), 25, 25 зв. (2), 78 зв. (2); 
сотрочатє(м) ор. 23 зв. 
апрочшцє(х): о... апрочшцє(х) ім. мн. с. 
місц. 13 

сотрочА див. сотроча 

(ЬрОЧА див. сотроча 

сотроубАми ім. мн. ор. 289 

(Ьркзоуєть дієсл. недок. теп. од. З ос. 414 зв. 

(ОтрАсаємо дієсл. недок. теп. мн. 1 ос. 

261 зв.; сотрАсаитє наказ, мн. 2 ос. 253 
(ОтрАсктє дієсл. док. наказ, мн. 2 ос. 

49 зв., 147 зв. 

(Ьсєлє див. (о(т)сєла 
(Ьсєл’Ь ДИВ. (ЬСЄЛА 


(Ьсєла присл. 273 зв., (Ьсєл'Ь 115, 294 зв., 
446, 449 зв., (Ьсєлє 44 зв. 

(ЬСЛА ДИВ. ОСЛА 

(Ьстои(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 152 зв.; 

(Ьстоитє мн. 2 ос. 235 
(Ьстоупи(л) дієсл. док. мин. од. ч. З ос. 
334 зв., (Ьстоупиль 321, (Ьст8пиль 227; 
(Ьс*т8пив*ши дієприсл. мин. 112 зв. 
(Ьстоупиль див. (Ьстоупи(л) 

(Ьст8пиль див. (Ьстоупи(л) 

(Ьсьілає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 72 зв., 
Фсьілаєть 358 зв. 

(Ьсьілаєть див. (Ьсьілає(т) 

(ЬсгЬци дієсл. док. наказ, од. 2 ос. 79,163 зв., 
164, (Ьскцї 33 
(ЬсЬщ див. (Ьс'Ьци 
(дта(мь)толЕ присл. 253 
йподоу див. (Ьтоудоу 
й)то(ж) див. отожь 
Спот. див. (Ьтола 
(ЬтолЬ див. ЙПОЛА 

(Ьтола присл. 11 зв., 236 зв., 279, сйтоулА 
294 зв., сйтол’Ь 29, 110, 130 зв., 154, 
162, 222 зв., сйтолє 259 зв., 347 зв., 
357 зв., 371 зв., 414 зв., 476 зв. 
(Ьтр'ьгнє(т)сА дієсл. док. майб. од. З ос. 
135 

<Ьтоу(д) див. (Ьтоудоу 
(Ьтоудоу присл. 29 зв., 32 зв., 45 зв., 52 зв., 
55 зв., 56 зв., 65, 66, 70, 71, 84, 146 зв., 
164 зв., 453, (Ьтодоу 47 зв., (Ьтоу(д) 
147 зв. 

(ЬтоулА див. (Ьтола 

(Ьталь дієсл. док. мин. мн. З ос. 113 зв., 
188 зв., 317, 322, 425 зв., 427 
(Ьходи(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
257 зв.; (Ьходилилшн. мн. З ос. 149 зв.; 
(Ьшє(д)ши(м) дієприкм. акт. мин. мн. 
дав. 24 зв.; (Ьходачи дієприсл. теп. 
105 зв. 

(Ьхожаль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
226 зв. 

(Ьхожоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

229; (Ьхожовала ж. З ос. 215 зв. 
(Ьчєство ім. од. с. зн. 65; вь (Ьчеств&місц. 
224, (Ьчєствїи 65 


682 




Словопокажчик 


<йчи 


ЦВ'к 


(Ьчизна ім. од. ж. наз. 309 зв., 336 зв.; 
Фчизноу зн. 146 зв., 6>чиз*ноу 450 зв., 
со(ч)зноу 465; Фчизною ор. 274; вь 
6>чиз і н , Ь місц. 224, вь фчизнє 352 зв., 
вь Фчизнє 357 зв. 

Фчичь ім. од. ч. наз. 309 зв. 

Фцєв8 прикм. од. ж. зн. 92 
(Шєвьскои: вгь... Фцевьскои прикм. од. ж. 
місц. 256; ооцєвЧжого с. род. 336 зв.; 
сЬцєвскомь місц. 342 зв. 

Фць ДИВ. ОТЕЦЬ 

й>яти дієсл. док. інф. 153 зв., 447 зв., 468; 
сЬя(т) дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
135, 6>ать231 

сотлзали били дієсл. недок. дмин. мн. 

З ос. 256 зв. 

0(х) виг. 131 

о(х)таи: вгь о(х)таи див. охтаикоу: вь 
охтаикоу 

охтаикоу: вь охтаикоу ім. од. ч. місц. 

480, 481 (2); вь со(х)таи 480 
0(ц) див. отець 
оц*та див. оц*ту 


оць див. отець 

Оц*ту ім. од. ч. род. 327 зв., оц*та 433; 
оцє(т) зн. 119, 433; оцтомь ор. 324, 
оц*то(м) 120,433, оц*томь 194 зв., 429 
ОцЬігЬиЬвасть дієсл. недок. теп. од. З ос. 
161 

очерьтою ім. од. ж. ор. 443; вь очєрь- 
та(х) мн. місц. 44, вь очєрьта(х) 443, 
вь очєр*тахь 482 

очистило(с) дієсл. док. мин. од. с. З ос. 
297; (с) очистили мн. З ос. 399 зв.; 
очистиса наказ, од. 2 ос. 41 зв. (3) 
очистити дієсл. док. інф. 41 зв., 132 зв.; 
очистиль мин. од. ч. З ос. 41 зв.; очи- 
щє(н) дієприкм. пас. мин. од. ч. наз. 
132 зв., очищень 296 зв., очшцонь 
132 зв.; очищєнилш. наз. 296 зв. 
очшценїа див. очищєша 
о чищені а ім. од. с. род. 214, очищєша 
335 зв., 346; очищє(н)є зн. 132 зв., 
очищєнїє 228 зв.; о очищєнїю місц. 
295 

опюуюю присл. 168 зв. 



ца(р) див. ца(р)ство 
царєство див. ца(р)ство 
царигра(д) ім. топ. од. ч. зн. 472 
ца(р)ство ім. од. с. наз. 470, царєство 171, 
цр(с)тво 26, 29, 30, 30 зв., 36 (2), 49, 
53, 57 (2), 57 зв., 62, 62 зв., 63, 64 (3), 
81, 83 зв., 85 зв., 93 зв., 101 зв., 105, 
130 зв., 138 (2), 141,165 зв., 180,234 зв., 
261 зв. (2), 266, 268 (2), 281 (2), 293, 
295, 297 (2), 300 зв., 304, 314, 316, 
318 зв., 428,428 зв. (2), 445 зв, 447 зв, 
448 зв, 456 зв, 459 зв, 464, црьство 
267 зв, цр(с)твїє 297, ца(р) 64; царьст- 
ва род. 38, 180, цр(с)тва 63 зв, 83 зв, 
139 зв, 165 зв, 166 зв, 167,178,195 зв, 
246 зв, 275 зв, 300 зв, 302, 314, 349, 
482, цр(ст)ва 74, црьства 329, цр(с)т- 
вїа 29 зв, 42 зв, 60 зв, 61 зв, 101 зв. 


130 зв, цр(с)твЇА 48, 63 зв.; цр(с)твоу 
дав. 207 зв, 260 зв, цр(с)твїю 64 зв.; 
ца(р)ство зн. 319 зв, царьс*тво 200 зв, 
цр(с)тво 13, 31 зв, 40 зв. (2), 78 зв, 
84 зв. (2), 92, 93, 98, 101 зв, 108, 
141 зв, 164, 245 зв, 256, 260, 275 зв, 
281 зв, 301 зв. (2), 304 зв. (2), 308 зв, 
364, 447, 452, црьство 253, цр(с)твїє 
159; в цр(с)твїил«сі/. 64,78 зв, 282 зв, 
вь цр(с)твїй 11 зв, вь цр(с)твїи 31 зв. 
(2), 75, 186, 282, 318 зв, 319 зв, 
328 зв, 449 зв, 456 зв, 460 зв, 462, 
465 зв, 467, 470, 472 зв, вь цр(с)тїи 
78 зв, в* цр(с)твїи 42 зв, 87 зв, 242 зв, 
285, в* цр(с)тви(и) 53, со цр^тв'Ь 254, 
(о цр(с)твїи 226 зв, 279; цр(с)тва мн. 
зн. 28, 222 

цв£(т) див. іщЬ(т)нои 


683 




Пересопницьке Євангеліє 


цв'Ь 


ігЬн 


іщЬ(т)нои прикм. од. ж. род. 90 зв.; іщЬ(т) 
402; ц*в'Ьт*ноую зн. 90, цвє(т) 399 зв. 
іщЬтоноснал прикм. од. ж. наз. 474; 

цвСЬ)тоносной род. 481 
ц’в'кга ім. мн. ч. зн. 37 зв. 
цєсара див. цєсарл 

цєсарєвь прикм. од. ч. наз. 95, 176, 311; 

oo. .. цєсарєвои ж. місц. 174; цєсарєво 
с. наз. 95, 176, 311 

цєсарїа ім. топ. од. ч. род. 73 зв., цєсарьіА 
157 зв.-158 

цєсар’ства ім. од. с. род. 446 
цєсарьіл див. цєсарїа 
цєсарл ім. од. ч.род. 198 зв., 211 зв., 217 зв., 
431, 468 зв., цєсара 456 зв.; цєсарєви 
дав. 93 зв., 95, 176, 310, 311, 324 зв., 
430 зв. (2), цєсарови 95 
ци див. чи 2 

цинтирисон ім. антроп. од. ч. наз. 328 зв. 
црвь див. црє(вь) 

црє(вь) прикм. од. ч. наз. 357 зв., црвь 358; 

со црєв'Ьмь місц. 335 зв. 
црквь див. црковь 

цркнаго прикм. од. ч. род. 444; на... 
црков^н'Ьмь місц. 222 зв., на... 
цркв*н , Ьмь 28; црков‘наа ж. наз. 
328 зв., цркв*нал 120, цркв*наа 194 зв.; 
црковнои род. 313, цркв*нои 178 зв.; 
цркв*ноую зн. 116 зв.; в*... црквнєй 
місц. 379; црквноє с. зн. 100 зв.; 
црквньі(м) ор. 98 зв.; со... цр^вн'Ьмь 
місц. 179; црковнїи мн. наз. 443, 
црквньш 482 зв.; црков*ньімь дав. 322; 
цркв‘налзн. 101 

црковь ім. од. ж. наз. 348, црквь 98 зв.; 
црквє/нк). 55 зв., 100 зв., 170,179,303, 
317, 335 зв., 346, 347 зв, 383 зв, 
388 зв, 391 (2), цркьвє214зв, 215 зв, 
црьквє 313, црквє 479; цркви дав. 149, 
179 зв.; цєр*ковь зн. 74, црковь 72 зв, 
171 зв, 172,189,194,205,299 зв, 348, 
црьковь 171, 473, црквь 91, 114 зв, 
119 зв, 373, 453 зв, цркь 308; црквїю 

op. 98 зв. (2), 100; в цркви місц. 90, 
90 зв, 172, 173, 178, 335, 379, 399 зв, 
426 зв, в црк*ви 188 зв, вь цркви 3 зв. 


114, 317, 322 зв, 360 зв, 391, 443, вь 
црк*ви 206 зв. (2), 216 зв, в* цркви 90, 
116 зв, 308 зв, 374, в* црк*ви 347 зв, в* 
црквї 308, при цркви 3,442 зв, со црв'Ь 
479 зв, со цркви 313 зв, 348; црквєи 
мн. род. 442 зв.; цркви зн. 126 
цр(с)каго прикм. од. ч. род. 126 зв.; 
цр(с)кого зн. 352 зв.; при... црско(м) 
місц. 242; цр(с)ко с. наз. 126 зв.; в... 
цр(с)ки(х) мн. місц. 53 
цр(с)твїє див. ца(р)ство 
цр(с)тво див. ца(р)ство 
цр(с)твоуе(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 
25 зв.; црств8ють мн. З ос. 319; 
цр(с)твовати ооудєть майб. од. З ос. ; 
цртвоваль мин. од. З ос. 304 зв. 
цроуючого дієприкм. недок. акт. теп. од. 

ч. род. 339 зв. 
црца ім. од. ж. наз. 59, 269 
црь ім. од. ч. наз. 21 зв, 23 зв. (2), 66, 
89 зв, 94, 94 зв. (2), 107 зв, 108 зв, 
117, 119, 119 зв, 147 зв, 148 зв, 149, 
191, 193 зв, 194, 286 зв, 307, 324 зв, 
328 (2), 345 зв, 401 зв. (2), 428,428 зв, 
431,431 зв. (2), 472 зв.; црл род. 23 зв, 

33 зв, 204 зв, 286 зв, 431,447 зв.; црю 
дав. 93 зв, цроу 81; црл зн. 21 зв, 24, 
50, 192, 429, 431; царє(м) 308, 365 зв, 
црємь 192,306,324 зв, 428 зв, 430 зв, 
432; со цри місц. 283; црю кл. 192 зв, 
цроу 118 зв, 429 зв.; црїє мн. наз. 78, 
црєвє 263 зв, 319; црєи род. 466; 
црє(м) дав. 314 зв.; цр-Ь зн. 180 

црьство див. ца(р)ство 
цклованїє ім. од. с. наз. 207; цкпованїа 
мн. зн. 97 зв. 

цЬломждрїю ім. од. с. дав. 16, 16 зв. 
цЬлоуєтє дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 

34 зв.; цЬловаль мин. од. ч. З ос. 
289 зв.; цЬловала ж. З ос. 244 зв.; 
ц'Ьловали мн. З ос. 160 зв.; цЬлруйтє 
наказ, мн. 2 ос. 49 зв, 261; цЬловав^ши 
дієприсл. мин. 243 зв. 

цЬна ім. од. ж. наз. 116 зв.; цЬноу зн. 117 


684 




Словопокажчик 


чє 


цін 


ціните дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 51; цЬльш прикм. од. ч. зн. 86; ц'Ьла ж. наз. 

ц'Ьнєнаго дієприкм. пас. мин. од. ч. 56; цілими, наз. 16 зв., 50 
род. 117 цатЬ ім. де. ж. зн. 125 

ч 


ч числ. 94 зв., 300,474 зв. 

чй числ. 95 зв., 300 зв., 317 зв. 

чадо ім. од. с. наз. 45 

ча(с) ім. од. ч. наз. 92 зв., 110 зв., 130 зв., 

150 (2), 171 зв., 174, 182 зв., 314, 372 
(3), 406,476 (4), чась 209, 309,317 зв., 
318 зв., 321, 374 зв., 402 зв., 417 зв., 
418, 421 зв.; часру род. 29, 74 зв., ПО, 
184 зв., 206,223,228,248,278 зв., 293, 
324,347,366,371,420,430 зв., 432 зв., 
ча(с)у 121,ча(с)у 100 зв., 135, часа71, 
278,403,411 зв., 447 зв., 470 зв., ча(с) 
77, 329, ч[ас8] 223; часови дав. 403; 
ча(с) зн. 24, 41 зв. (2), 54 зв., 62 зв., 
65 зв., 70, 75 зв., 78 зв., 88 зв., 89, 90, 
100 зв., 109 зв., 114,116,116 зв., 117зв., 
118 зв., 123, 130 зв., 131, 131 зв., 132, 
133, 134, 134 зв., 135 зв., 136 зв., 137, 
137 зв., 139,139 зв., 142 зв., 144,144 зв., 
146 зв., 147, 147 зв., 149 зв., 150 зв., 

151 зв., 152, 153, 154зв., 155 зв., 158, 
160, 161, 162 зв., 164 зв., 166, 167 зв., 
169, 171, 173, 176, 177, 179, 180 зв., 
190 зв., 196, 213 зв., 214, 220, 220 зв., 
221 зв., 224,225,225 зв., 227,228,229, 
230 зв., 231,232,234,239,240 зв., 241, 
243 зв., 245 зв., 248,248 зв., 250 зв., 253, 
253 зв., 254, 255, 256, 257, 258 зв., 
259 зв., 260 зв., 263 зв., 265,266,267 зв., 
269, 273 зв. (2), 279, 280, 282 зв., 283, 
284 зв., 286,287,296 зв., 297,299,300, 
300 зв., 302,302 зв., 303,306,307,308, 
310, 311, 317, 321, 324, 327 (2), 344, 
345,345 зв., 346,347,348 зв., 351,353, 
353 зв., 357 зв., 359, 362 зв., 364 зв., 
365 зв., 371 зв., 375, 377, 384, 393, 
393 зв., 398 зв., 402, 406 зв., 410, 421, 
423, 424, 429 зв., 436, 437 зв., 438 зв.. 


450 зв., 451, 452 зв., 453 (2), 453 зв, 
454 зв, 455 зв, 456,457,457 зв, 458 зв, 
459 (2), 460, 460 зв, 461, 462 зв. (2), 
463,464,464 зв, 465 (2), 465 зв, 467 зв, 
468,468 зв. (3), 469,470,470 зв, 471 зв, 
472 (3), 472 зв, 474, 476 (4), 476 зв, 
477 (2), 477 зв, чась 50, 65 зв, 114, 
116, 157, 157 зв, 167 зв, 213, 240 зв, 
241 зв, 247 (2), 276 зв, 279,310,311 зв, 
314 зв, 316,316 зв, 317,317 зв, 333 (2), 
402,404,407 зв, 411 зв, 420 зв, 427 зв, 
434, 435, 440 зв, 448, 451 зв, 453 зв, 
454 (2), 452, 459 зв, 462, 463 зв, 464, 
469, 469 зв, 470 зв, 472 зв, 477 зв, 
481 зв, ч 1 455; часомь ор. 356, чассо(м) 
44; вь часру місц. 302, на... часЬ 476 
(2), о... час-Ь 15,125, по часру 25,106, 
190 зв, по... час8 115 зв, на... ча(с) 
434, 476; часовь мн. род. 72 зв, 325; 
часо(м) дав. 476; часьі зн. 481 зв.; на... 
час-Ь(х) місц. 481 зв, со часЬ(х) 476, на 
чаекхь 481 зв.; часа де. зн. 474 зв. 
часто присл. 142 зв, 231, 424 зв, час’то 
152 

час'то див. часто 

часті ім. од. ж. наз. З, 123 зв.; части род. 
253 зв, 407; часи зн. 265 зв, 288 зв, 
334,409,432; части мн. зн. 432 
чась див. ча(с) 

чаша ім. од. ж. наз. 112 зв, 113, 319; 
чашоу зн. 52, 87 зв, 88,111 зв, 168 зв. 
(2), 185 зв, 187,318 зв, 319,321,425 зв.; 
чашею ор. 163 зв. 
чЬ числ. 96,302 
чї - числ. 97, 302 зв. 
чй числ. 98,303 
че 1 див. чет'вгр’того 
че 2 див. чек 


685 




чек 


Пересопницьке Євангеліє 


ЧИ 


чек ім. од. ч. наз. 32 зв., 43 зв., 54 зв., 
59 зв., 63 зв., 69 зв., 75, 87, 93, 101 зв., 
131 зв., 138, 142 зв., 149 зв., 154, 160, 
166, 173, 178 зв., 182 зв., 191, 223, 
233 зв., 241, 253 зв., 258 зв., 267 зв., 
271 зв., 279,291,302,309,316,317 зв, 
324, 348, 361 зв, 368 зв, 378, 388 зв, 
406 (2), 420, чє 50 зв.; чєтврьгоу дав. 
150 зв, чєтвє(р)коу 180 зв, четвер*коу 
160 зв, 421, четвє(р)т*коу 103, чєт- 
вєртькоу 310, четвер*т*коу 183, чєт- 
вер*тькоу 316 зв, четвєрьт*коу 88; чет¬ 
вер* 224 зв, чєт*ве(р) 259 зв, чє(т)коу 
369, чє(тк) 154 зв, 192 зв, чє(к) 44, 
51, 55, 60, 64, 70, 75 зв, 93 зв, 116, 
132, 139, 144, 167, 174, 234 зв, 243, 
254, 268 зв, 280, 292, 302 зв, 329 зв, 
350 зв, 379, 389 зв, чє 33, чє(т)р*к8 
443; чє(т)вє(р)то(к) зн. 406 зв, 
чєтвєр*токь 321, чє(к) 4 (3), 4 зв. (2), 5 
(2), 5 зв, 6 (3), 6 зв. (2), 7, 7 зв, 8 (3), 
8 зв. (2), 9 (3), 9 зв. (2), 10 (3), 10 зв. (2), 
11 (3), 11 зв. (2), 12 (3), 12 зв. (2), 109, 
110 зв, 112 зв, 283 зв, 321 зв, 327 зв, 
408, 473 зв, 474 зв. 

чекали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 215 зв.; 
чєкающи(м) дієприкм. акт. теп. мн. 
дав. 276 

чєладь ім. од. ж. наз. 426 зв.; чєладю ор. 
104, 277 

чємоу див. чомоу 

чєр*вени(т)... са дієсл. недок. теп. од. 

З ос. 72 зв, чєрьвєни... са 72 зв. 
чєрв*лєн*ною прикм. од. ж. ор. 118 зв. 
чєр*вь ім. од. ч. наз. 164, чрьвь 37,163 зв, 
164 

чєр*гоу ім. од. ж. зн. 205 
черева ім. од. с. род. 375, чрєва 83 зв, 
456 зв, чр-Ьва 205 зв.; чрєво зн. 70, 
153 зв, 289; в* чрев'Ь місц. 58 зв. 
черевики ім. мн. ч. зн. 147 
через прийм. 268, 341, 341 зв, через* 148, 
350 зв, чєрєзь 59, 89 зв, 135 зв. (2), 
156 зв, 172, 185 зв, 210 зв, 216 зв, 
232 (3), 233 зв, 246 зв, 272,295,342 зв, 
353, 389 зв, 411 зв. (2), 420 зв, 423,461 


через* див. через 
чєрєзь див. через 
чєрєсь ім. од. ч. зн. 147 
чєр*нопишємои дієприкм. недок. пас. теп. 
од. ж. дав. 123 зв, 198 зв, 335; черно- 
писан*ньі(м) мин. мн. дав. 13 
чєрторьшскомь: при... чєрторьшскомь 
прикм. од. ч. місц. 481 зв. 
чєрьвєни... СА ДИВ. Чєр*вени(т)... СА 
чєрьпали дієсл. недок. мин. мн. З ос. 347; 

чрьпайте наказ, мн. 2 ос. 346 зв. 
чєстиса дієсл. недок. інф. 2 зв. (2) 
чєстоваль: би... чєстоваль дієсл. недок. 
ум. од. ч. З ос. 69 

честь ім. од. ж. наз. 482 зв.; честь зн. 

277 зв, 284 зв.; во ч*ти місц. 60 
чєтвєровлас*тни(к) див. четверовласт- 
никь 

чєтвєровластникь ім. од. ч. наз. 65 зв, 
459 зв, четвєровлас*тни(к) 472 зв. 
чєт*вєролич*но прикм. од. с. наз. 126 зв. 
чет*вер*того числ. од. ч. род. 217 зв, 
чєт*врт>того 220, че 220; четвер*тьій 
зн. 397 зв.; четвертаа ж. наз. 442 зв, 
четверьтаа 352 зв, чет*вєртаа 139; 
четвер*тои род. 253 зв, четве(р)тоа 
6 зв.; чет*вєр*тоую зн. 67 зв.; о чет¬ 
верги місц. 151; чєт*вєртоє с. наз. 
126 зв, чєт*верьтоє 246; четверьтомоу 
дав. 331 

чєтворооби(ч)но прикм. од. с. зн. 126 зв. 
чєт*врт>того див. чєт*вєр*того 

ЧЄТЬфИДЄСАТЄ ДИВ. ЧОГЬфДЄСА(т) 

че числ. 99, 304 
чз числ. 99 зв, 306 
ч5 числ. 100 зв, 307 
чи числ. 101 

чи 1 част. 39 зв. (2), 40 зв, 56 (2), 70, 
79 зв, 82, 82 зв, 86 зв, 87, 90 зв, 93, 
96, 111.3, 135 зв, 146 зв, 172, 177, 
185 зв, 224, 267 (2), 273, 281, 283 зв, 
287 зв, 288, 291 зв, 297, 296, 320 зв, 
332 зв, 333, 349, 359 зв, 371, 373, 
373 зв, 374, 374 зв, 375 зв. (2), 376, 
376 зв, 377 зв, 383, 386, 388, 391, 


686 



чи 


Словопокажчик 


чі 


392 зв., 397, 397 зв., 399 зв., 428, чї 
428, ци 37 зв., 187, 231, 237, 343 
чи 2 спол. 183, 276 зв., 319 зв., 384 
чии займ. од. ч. наз. 176, чїй 95, 96 зв., 
311; чиєго род. 259 зв.; чиє с. наз. 175 зв. 
чили 1 спол. 91 зв., 98 зв. (2), 136, 136 зв., 
175 зв., 241 зв., 308 зв. 
чили 2 част. 70, 133 зв., 140 зв. 
чи(м) спол. 38, 50 зв., 155, чимь 275 зв. 
чимь див. чи(м) 

чинити дієсл. недок. інф. 38 зв., 55,56, 84, 
87, 99, 117 зв., 136, 153, 166, 184, 204, 
232, 233, 263 зв., 270 зв., 273 зв., 274, 
291, 349, 367, 373, 382, 384, 386, 388, 
398 зв., чинитьі 233; чиню теп. од. 
1 ос. 86 зв., 91 зв. (2), 173 зв., 174,309, 
363,380,391 зв., 393,406,406 зв., 412, 
414 зв.; чинить 2 ос. 91, 173 зв., 271, 
284 зв. (2), 308 зв., 348,349,367 зв. (2), 
372 (2), 409 зв.; чинить 3 ос. 165 зв., 
218 зв, 238 зв, 351, 361 (2), 373 зв, 
374 зв, 398 зв, 412,416, чини(т) 40 зв. 
(2), 59 зв, 83, 104, 116, 141 зв, 155, 
277,353, 361, 372; чините мн. 2 ос. 98, 
152 зв, 170 зв. (2), 184, 381, 381 зв, 
чи(ни)тє 293, чинать 3 ос. 136, 170, 
232,236 (2), 327, чина(т) 34 зв, 35,55, 
97, 97 зв, 245 зв, 327 зв, 380 зв.; 
боудє чинити майб. од. З ос. 138 зв, 
бжде чинити 31 зв, чинити бруде 
374 зв, чинити бруде(т) 412, чинити 
брудеть 412; боудємо чинити мн. 1 ос. 
219, чинити боудємо 218 зв.; бру- 
дєтє... чинити 2 ос. 236, чини(ти) боу- 
дєтє 408; брудоуть чинити 3 ос. 
181 зв, боудоу(т) чинити 93, чинити 
боудру(т) 102 зв.; чинихсо(м) аор. мн. 

1 ос. 40 зв.; чини(л) мин. од. ч. 1 ос. 
368, чиниль 368, єсми... чиниль 301; 
єсь чиниль 2 ос. 224, єси... чиниль 
173 зв.; чини(л) 3 ос. 438 зв, чиниль 
136 зв, 148 зв, 348, 364, 381 зв, єсть 
чиниль 220; єс*ми... чинила ж. 1 ос. 
356; чинили мн. 1 ос. 367; єсте чинили 

2 ос. 108 зв, єсте... чинили 92, 408, 
єс*те... чинили 109 (2); чинили 3 ос. 


35, 39 зв, 94, 149 зв, 236, 279, 362, 
432, чини(ли) 362; чини наказ, од. 

2 ос. 113 зв, 264,409 зв.; нехай чинить 

3 ос. 219; чините мн. 2 ос. 97, 219, 
235 зв, 236, 236 зв, 292, 318 зв, 
чин*тє 39 зв.; бьі(х)... чиниль ум. од. ч. 

1 ос. 393; бьі чиниль 3 ос. 163; би... 
чиниль 387 зв.; би... чинили мн. 2 ос. 
262, би єсте.. . чинили 381; би били... 
чинили мин. ум. мн. 2 ос. 54; чинєньї 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 54 (4), 
54 зв, 261 зв, 262 

чинити див. чинити 

[ чинить ... са]: са... чинить дієсл. не¬ 
док. теп. од. 2 ос. 383; са... чинить 
З ос. 118,430 зв, сачини(т)361,(с)... 
чини(т) 430 

чинова(л) дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 

192,404 зв.; чиновалилш. З ос. 235 (2) 
чинру ім. од. ч. род. 205, чин8 444 
чин8 див. чинру 
чин*шовьіи прикм. од. ч. зн. 95 
чин 5 шь ім. од. ч. наз. 78 
число ім. од. с. наз. 123 зв.; числа род. 2; 
число зн. 481 

чистите дієсл. недок. мн. 2 ос. 270 зв. 
чистосте ім. од. ж. род. 351 зв, 
чистий прикм. од. ч. наз. 338, чисть 407; 
чистьіи зн. 15 зв.; чистою ж. ор. 121; 
чисто с. наз. 99; чистоє зн. 68 зв, 
329 зв.; чис'ти мн. наз. 407, 407 зв, 
чиста 270 зв, чистій 338, ч(с)таи 
30 зв.; чистими ор. 242, 414 зв. 
чисть див. чистий 

читанА ім. од. с. род. З, 3 зв, 442 зв.; 
читаноу дав. 335 

читати дієсл. недок. інф. 446, 473, 480; 
читаєшь теп. од. 2 ос. 263 зв.; читаль 
мин. од. ч. З ос. 221 зв.; читалистелш. 

2 ос. 82 зв, читали єсте 96, єсте... 
читали 55, 90 зв, 93, 135 зв, 175, 177, 
232 зв, чита(ли) 3 ос. 431 зв.; читани 
дієприкм. пас. мин. мн. наз. 480; чи¬ 
тано прис. ф. 474 зв. 

читачру ім. од. ч. кл. 481 зв. 
чї див. чи 1 


687 




чїй 


Пересопницьке Євангеліє 


члч 


чій див. чии 

чЛк ім. од. ч. наз. 141, чЛкь 18, 28, 39, 42, 
53 зв., 55 зв, 56 (2), 58 (2), 62 зв., 63, 
64, 75, 77, 82 зв., 83, 91 зв. (2), 92 зв. 
(2), 102 зв, 105 зв. (2), 107, 111, 121, 
131,136(2), 142 зв, 153,159,161,164, 
165 (2), 170 зв, 174(2), 181 зв, 182 зв, 
184зв, 185 зв, 195,202 зв, 214зв. (3), 
222, 225, 228, 228 зв, 232 зв, 238 (2), 
240, 243, 249, 263 зв. (2), 264, 279 зв, 
281,283,285 (2), 286 зв, 287 зв, 288 зв. 
(2), 291 (2), 293 зв. (2), 304 (2), 305, 
305 зв, 309 (2), 317 зв, 318, 329 (2), 
338, 341 зв, 347, 348 зв, 349, 349 зв, 
351 зв, 358, 359 зв. (2), 360, 360 зв, 
373 зв, 376 (2), 385, 385 зв. (2), 386, 
387,387 зв, 388,393 зв, 398 зв, 419 зв, 
426, 429 зв, 446 зв, 456, 457, 458, 
462 зв, 463, 471 зв, 473, 479 зв.; чло- 
вєка род. 153 зв, 426; чЛка 43, 59, 
79 зв, 110 зв, 115 зв, 116, 136, 143, 
153 зв. (2), 159,191,249,249 зв, 268 зв, 
359 зв, 362 зв.; чЛкови дав. 56, 64 зв, 
85 зв, 136, 136 зв, 185 зв, 233 (2), 
238 зв. (2), 319, 427 зв, чЛкоу 51 зв, 
59 зв, 62, 64, 75, 79, 81, 82 зв, 83 зв, 
93 зв, 111, 126 зв, 136, 244, 268 зв, 
274 (2), 289, 264, 279 зв, чЛк8 255 зв, 
чЛка зн. 41 зв, 45 зв, 47 зв, 51 зв, 53, 
55, 68 зв, 69 зв. (2), 70 (3), 94 зв, 119, 
134,142 зв, 152,153 зв. (3), 154,226 зв, 
229, 242, 245 зв, 250, 252 зв, 283, 
303 зв, 325 зв, 341 зв, 356, 358 зв, 
373 зв, 374, 376 зв, 381 зв, 384, 387; 
чЛкомь ор. 337 зв, 392 зв, 421 зв.; в... 
члцЬмісц. 325 зв, вь чловедЬ 348 зв, 
в*... чЛц-Ь 324 зв, а> чЛкоу 260 зв, 348; 
чЛчє кл. 229 зв, 237 зв, 274, 280 зв, 
323 (2); чЛкнлш. наз. 44,299 зв, чЛци 
15 зв, 16 зв, 39 зв, 158, 271, 299 зв, 
300, 315 зв, 351; чЛковь род. 339, 
378 зв, чЛкь 35, 83 зв, 152 зв, 173 зв, 
217, 363 зв, 449, 449 зв, 450, 451, 
452 зв, 456, 457 зв, 459 зв.; чЛко(м) 
дав. 45 зв, 57 зв. (2), 276, чЛкомь 29, 
36,36 зв. (2), 62,95,130 зв, 258,341 зв.; 


чЛкизн. 31, 31 зв, 228, 271; чЛкьі ор. 
31, 98, 273, 273 зв, 450 зв, 452, 461 
(2); вь чЛцє(х) місц. 447 зв, 468; чЛка 
де. наз. ЛІЗ 

чЛколич*но прикм. од. с. наз. 127 
чЛколюбєць ім. од. ч. наз. 16 
чЛколюбїємь ім. од. с. ор. 17 
чЛколюбномоу прикм. од. с. дав. 482 зв. 
чЛкоуоубїйца ім. од. ч. наз. 382 
чЛкьш див. чловєческьш 
чЛкьій ДИВ. ЧЛОВЄЧЕСКЬШ 

чЛкь див. чЛк 

чловєческьш прикм. од. ч. наз. 367, 
чЛчскьш 362, чЛчскьі(и) 298, члч- 
(с)кьіи 162 зв, 169, 185 зв, 319, 
330 зв, 350 зв, члч(с)кьі(и) 136, 350, 
чЛчьскьш 45, 50 зв, 53 зв, 55 зв, 
58 зв, 63 зв. (2), 75, 76, 76 зв, 79 зв, 
87, 88, 104, 105 зв, 109, 111, 134, 158, 
160, 185 зв, 232 зв, 255 зв, 256, 258, 
259 зв, 273, 276 зв, 297 зв, 299 зв, 
304,324,444 зв, 446,447 зв, 455,461, 
470 зв, 471 зв, 473,474 зв, члчьскнй 
259-260, 410, чЛчьски(и) 230, 243, 
468, чЛчьс*кьш 107 зв, 111, 113, 269, 
чЛчьскї(и) 187 зв, чл(с)кьш 168, 
чл(с)кьій 402 зв, 404, чЛкьш 159, 
чЛкнй 404, чЛчьскь 77 зв.; чЛчко- 
(г)[о] род. 103 зв, чЛчєс‘ка(г)[о] 
369 зв, чЛчьскаго 102 зв, 153 зв, 
297 зв, чЛчьска(г)[о] 103 зв, 235, 
чЛчьс*каго 103; чЛчьскоу дав. 273 зв.; 
чловєчєскаго зн. 75зв, чЛчєскаго 
380, 454 зв, чЛчскаго 182, члчска- 
(г)[о] 316, чЛчьскаго 57 зв, 73 зв, 
189 зв, 297 зв, 370 зв, 453, чЛчьска- 
(г)[о] 322, чЛчьскаго 103, 115, 346; со 
чЛч(с)комь місц. 302, со... чЛчьскомь 
160 зв.; чЛч(с)кал мн. наз. 75; 
чЛчьскьі(м) дав. 138 зв.; чл(с)кьш зн. 
97 зв, 162 зв, чЛчьскьш 259 зв.; 
чЛчьскьі(м) ор. 316 зв. 
члонковь ім. мн. ч. род. 33, члоньковь 
32 зв. 

члоньковь див. члонковь 
чЛчскьш ДИВ. ЧЛОВЄЧЕСКЬШ 


688 




члч 


Словопокажчик 


чоуд 


члчскн(и) див. чловєчєскьш 
члч(с)кьш див. чловєчєскьш 
члч(с)кьі(и) див. чловєчєскьш 
члчни прикм. од. ч. наз. 85 
члчьскі(и) див. чловєчєскьш 
чЛчьскьш див. чловєчєскьш 
чЛчьскьі(и) див. чловєчєскьш 
чЛчьс*кьш див. чловєчєскьш 
чЛчьскь див. чловєчєскьш 
чого 1 займ. див. пгго 
чого 2 присл. 18 зв., 45 

ЧОГО ДЛА ДИВ. ДЛА ЧОГО 

чомру 1 займ. див. пгго 
чомоу 2 присл. 86, чєм8 37 зв., 84,120,166, 
170 зв., 173 зв., 175 зв., 183 зв., 217, 
230 зв, 237 зв, 278 зв, 328, 427 
чор*ного прикм. од. ч. род. 33 зв. 

ЧОТЬф*ДЄСА ДИВ. ЧОТЬфДЄСА(т) 

чотьірдєсА(т) числ. зн. 27 зв, чотьір*дє- 
са(т) 27 зв, чотнрьдєсА(т) 130, чо- 
ТНр*ДЄСАТЬ 27 ЗВ, ЧОТЬір*ДЄСА 27 зв, 
чотиридєсАтє 221 зв.; м-тємь дав. 85 

ЧОТЬір 5 ДЄСА(т) ДИВ. ЧОТЬфДЄСА(т) 

чотьі(р)дєсА(т)ница див. чотн(р)идє- 
сА(т)ница 

ЧОТЬф*ДЄСАТЬ ДИВ. ЧОТЬфДЄСА(т) 

чотири числ. наз. 156,356 зв, чтнри 16 зв. 
(2), 17, 18, 72, 73, чтьірьі 133, 481 зв.; 
чєтьіро(х) род. 103, чєтьірє(х) 182; чо- 
тнрє(м) дав. З зв, чєтьірє(м) 16; чєтьі- 
ро(х) зн. 481 зв.; чтнрєхь 18, чотири 
395, чотири 432, чтнри 16, чтирн 479, 
чотири 157, 338 зв.; чєтнр*ми ор. 482 
чотн(р)идєсА(т)ница ім. од. ж. наз. 474, 
чотн(р)дєсА(т)ница 473 зв. 
ЧОТЬфЬДЄСА(т) ДИВ. ЧОТЬфДЄСА(т) 

чотьірьдєсА(т) и шєсть числ. 348 
чрєва див. чєрєва 
чрєсла ім. мн. с. наз. 276 
чриь див. чєр*вь 
чрьта ім. од. ж. наз. 31 зв. 
чрЬва див. чєрєва 
чр'Ьдн ім. од. ж. род. 204 зв. 
ч(с)тнаго прикм. од. ч. род. 2 зв. З, 
446 зв, 459,467 зв, 471,472 зв, ч(с)т- 
на(г)[о] 404 зв, 445 зв. (2), ч(ст)на- 


(г)[о] 403 зв.; ч(с)тнм8 дав. 403; ч(с)т- 
на ж. наз. 455,455 зв, 460 зв, 469 зв, 
472 зв, ч(с)тьна 460, чт(с)на [!] 448; 
ч(с)тнна род. 463,466 зв, 469,472 зв, 
ч(с)тниа 147 зв.; ч(с)тно(м) с. дав. 
118 зв, ч(с)тнм8 403; ч(с)тни(м) мн. 
дав. 460 

ч(с)тна(г)[о] див. ч(с)тнаго 
ч(ст)на(г)[о] див. ч(с)тнаго 
чє(сти) дієсл. недок. інф. 223; ч*тє теп. 
од. З ос. 101 зв, 180 зв.; чтоу(т) мн. 
З ос. 69 (2), 152 зв.; єстє чли мин. мн. 
2 ос. 55 зв.; чти наказ, од. 2 ос. 2 зв, 
39, 48 зв, 51 зв, 57, 63 зв, 68 зв, 
83 зв, 84, 85, 90, 90 зв, 104, 120 зв, 
149,153,193 зв, 238,263,269,274 зв, 
283 зв, 294 зв, 301, 301 зв, 314, 315, 
315 зв, 316 зв, 317 зв. (3), 321,321 зв, 
433, 442, 443, 473 зв, 476 зв, 478 зв, 
ч(т)и 52, ч*ти 110 зв, 119 зв, 145 зв, 
166,406 зв, 430 зв, 432 зв, 433; чтомо 
дієприкм. пас. мин. од. с. наз. 2 зв.; 
чтомомоу дав. 443 зв.; чтомнилш. наз. 
481; чтомн(м) дав. 443, чтомнмь 443 
ч*тєнїи: по ч*тєнїи ім. од. с. місц. 474 зв. 
чтє(т)са дієсл. недок. теп. од. З ос. 2 зв, З 
(2), са чтє(т) 3, са... чтєть 3 зв.; чє- 
та(т)са мн. З ос. 2, чта(т)са 2, 
чтать(с) 3, чтоу(т)сА 481 зв. 

[чтє(т) са]: са чтє(т) див. чтє(т)са 
[чтєть. .. са]: са чтєть див. чтє(т)са 
что 1 спол. див. що 2 
что 2 займ. див. пгго 
чтнри див. чотири 

чтьгр*надєсАТЬ числ. наз. 22 зв, чтирь- 
надєсА(т) 22 зв. 
чтнри див. чотири 
чтнрьнадєсА(т) див. чтьір*надєсАть 
чоудно прикм. од. с. наз. 474; чюд*ннил<н. 
зн. 230 зв. 

чрудиЬйшєє прикм. од. с. зн. 339 
чоудо ім. од. с. зн. 347, 358 зв, 373 зв.; 
чоудєсь мн. род. 358; чоуда зн. 262, 
348, 374 зв, чоудєса 90 зв, 102 зв. 
чоудовалисА дієсл. недок. мин. мн. З ос. 
45 зв. 


689 




чоуд 


Пересопницьке Євангеліє 


пгго 


чру(до)іБорєніа ім. од. с. род. 482 
чоудотвор*ца ім. од. ч. род. 450 зв., чю- 
дотворца 453 зв.; чоудотворєць мн. 
род. 451 зв., 462, чоудотворє(ц) 469, 
чюдотворєць 468 
чоуєпш див. чоуєшь 

чоуєшь дієсл. недок. теп. од. 2 ос. 237 зв., 
чоуєши 38 зв.; чоують мн. З ос. 276; 
чоул* бьі ум. од. ч. З ос. 276 зв., чюл* 
бьі 104; чоуйтє наказ, мн. 2 ос. 104, 


105 зв., 112 зв. (2), 182 зв. (2), 183,187 
(2), 448 

чоужого прикм. од. ч. род. 389 зв., чю- 
жєго 29; чоужимь ор. 389; чюжєго с. 
род. 166; в чоужє(м) місц. 292 зв.; чоу- 
жи(х) мн. род. 78, чюжихь 78 
чоульши прикм. мн. ор. 316 зв. 
чюдотворца див. чоудотвор*ца 
чюжєго див. чоужого 
чо числ. 101 зв., 308, 482 


ш 


ша див. за 

шарлать ім. од. ч. зн. 293 зв., шаркать 
192 зв., 193 

шар’лать див. шарлать 
шатанє ім. од. ч. кл. 28 зв. 
шафарьства ім. од. с. род. 291 
шафарл ім. од. ч. зн. 291; со шафарилпсі/. 
291 

шафовати дієсл. недок. інф. 291 
шє(ст)деса(т) числ. зн. 62,139 зв., 140 зв., 
330, шє(ст)дєс ать 60 зв., шєстьдє- 
са(т) 331 

шє(ст)дєсать див. шє(ст)дєса(т) 
шєстьш числ. од. ч. наз. 207 зв., 474 зв.; 
шєстьш зн. 207; на шєсто(м) місц. 476; 
шостал ж. наз. 353 зв., шєстал 194, 
шєстаа 364; шєстой род. 120, 328 зв., 
431, шєстоа 6 зв., 7; о шєстой місц. 86 
шєсть числ. наз. 280 зв., 346; шєсти(х) 
род. 470, шєсть зн. 224 зв.; шєстьми 
ор. 399 зв., шє 399 зв.; по шести місц. 
75 зв., 159 зв., по шє 159 зв. 
шєстьдєса(т) див. шє(ст)дєса(т) 
пшрєи присл. 126 
пшрокьш прикм. од. ч. наз. 39 зв. 
шитаа дієприкм. недок. пас. мин. од. ж. 
наз. 432 

ппюш. од. ж. зн. 115,163 зв., 295,289 зв.; 
на шїи місц. 79 

шкодити: боудє... шкодити дієсл. недок. 
майб. од. З ос. 198 


шкодовати: бсудєть... шкодовати дієсл. 
недок. майб. од. З ос. 262 зв. 

шлюбили дієсл. недок. мин. мн. З ос. 317 зв. 

шлюбоваль дієсл. недок. мин. од. ч. З ос. 
317 зв. 

пгго 1 займ. наз. 44, 79 зв., 85, 219, 230, 
247 зв., 255 зв., 265, 270 зв., 272 зв. 
(3), 278 зв., 292 зв., 301 зв., 310, 311 
(2), 320 зв. (2), 327, 331, 331 зв., 337, 
339 зв., 343, 349 зв., 375, 419 (2), 
428 зв., 442, 443, ш*то 25, 28 зв., 43, 
56 зв., 61 зв., 69 зв. (2), 70, 74 зв., 75 
(2), 78, 82 (2), 86 (2), 89, 91, 95, 96, 
98 зв. (3), 99 (2), 99 зв., 101, 115, 116, 
116 зв., 117, 119, 120 зв., 122 зв., 131, 
131 зв. (2), 133 зв., 135 зв., 143 зв., 
145 зв., 146 зв., 151, 152, 153 зв., 
158 зв. (2), 159,160,170 зв., 173,176, 
210 зв, 213,215,216,236 (2), 236 зв, 
246 зв, 247,249,249 зв, 250,252 зв, 
255, 261, 290, 293, 302 зв, 315, 329, 
345 зв, 346 зв, 348, 349 зв, 365,380, 
413,441 зв, 442, что 45,458 зв.; чого 
род. 35 зв, 43 зв, 53 (2), 66, 71 зв, 81 
(2), 84, 87 зв. (2), 141, 148 зв, 149, 
150, 155 зв. (2), 168 зв, 232, 242 (3), 
267, 305 зв, 320 зв, 325 зв, 344 зв, 
360 зв, 412, 416, 420, чо(го) 52 зв, 
чо(г)[о] 355 зв.; чомоу дав. 242, 
чємоу 141 зв, 238 зв, 281 зв, чєм8 
181; щозн. 35, 81 зв, 304, пгго 37 зв. 


690 




щед 


Словопокажчик 


юж 


61 зв., 76, 81, 81 зв„ 84, 87, 157, 
157 зв., 172 зв., 180 зв., 181 зв., 187, 
187зв., 190 (2), 198,219,250 зв., 257, 
263 зв. (2), 272 зв. (2), 273,273 зв. (2), 
274, 274 зв. (2), 277 зв., 291, 291 зв., 
296 (2), 299,300,300 зв., 303,304 зв., 
306, 308, 309 зв., 323, 326, 333 зв., 
334, 346, 352, 367 зв., 368, 395 зв., 
398 (2), 398 зв., 406 (2), 409 зв. (2), 
412,415,416,419 (2), 421 зв., 426 зв., 
432, 443, 443 зв., 461, ш'то 34 зв., 
37 зв. (2), 38 (2), 50, 52 зв., 55, 61, 64 
(2), 73,74 (2), 75,76 зв., 85 зв., 88 зв., 
89, 90 зв., 91 зв., 93, 95, 97, 101 зв., 
110, 113 зв., 114 зв., 115 зв., 118 (2), 
126, 127 зв., 132 зв., 133 зв., 135 зв. 
(2), 141, 143, 149 зв., 159, 159 зв., 
160, 160 зв., 161, 161 зв., 162 зв., 
164 зв., 166, 166 зв., 167 зв., 168 (2), 
169 зв., 170 зв. (2), 171 зв., 172 зв., 
173, 175, 179, 180 зв., 181, 183, 184 
(2), 187, 189 зв., 190 зв., 192, 192 зв., 


193 зв., 213 (2), 218 зв., 219,225,230, 
232 зв., 233 зв., 235 зв., 238, 241 зв., 
247 зв., 254, 257, 258, 263 зв. (2), 
266 зв., 275,278,291,309 зв., 327 зв., 
343, 350, 355 зв., 356, 357, 361 (2), 
364 зв., 367,368,376 зв., 381 (2), 383, 
387 (2), 399 зв., 403, 406, 406 зв., 
407 зв., 416,418 зв., 419 (2), 420,428, 
439 зв., что 448, 455, 455 зв., 460, 
469 зв., 472 зв., ш'96 зв.; чи(м) ор. 31, 
38, 69,287, чимь 164 зв., 244,284 зв., 
353 зв., щи(м) [!] 309, щимь [!] 400; со 
чомь місц. 443 
пгго 2 див. що 2 

ш'то 1 присл. 38 зв., 95,115,142 зв., 321 зв., 
324, 330 зв. 
ш'то 2 див. що 2 , пгго 1 
ш'тобьі спол. 398 зв. 
ш'тоукоу ім. од. ж. зн. 409 зв. 
шоуица ім. од. ж. наз. 35 
шоумоу ім. од. ч. род. 315 зв. 


щ 


щєдробливостлмь: по щєдробливостдмь 
ім. мн. ж. місц. 482 зв. 
щепите дієсл. недок. теп. мн. 2 ос. 58 (2) 
Щ'кодоу ім. од. ж. зн. 256 
щкольї ім. од. ж. род. 142 зв.; щ'кольї 
144 зв., 250 зв.; в ш'кол-Ь 221 зв. 


що 1 див. што 1 

що 2 спол. 17 зв., что 46, што 55 зв., 
273 зв., 288, 370 зв., 448, 457, 457 зв., 
ш'то 82 зв., 108 зв., 109, 140, 153 зв., 
159, 258 зв., ЗОЇ, 370 зв., 389 зв., 
416 зв. 



юга ім. од. ч. род. 282 зв. 
ю(ж) присл. 43, 76 зв., 84, 121, 131 зв., 
150,150 зв., 165,195 зв., 257,266,270, 
281 зв., 285 зв., 291, 316, 318, 359 зв., 
365 зв., 397, 433 зв., 447 зв., 481 зв., 
южь 25 зв. (2), 26 зв., 31, 32 зв., 47, 
71 зв., 100 зв., 111 зв., 113 (2), 115 зв., 
116, 118 зв., 131 зв., 133, 137 зв., 142 


(2) , 144 зв., 145 зв., 146,150,153,155 зв., 
160 зв., 162 зв. (2), 165,169,171,171 зв., 
172 зв., 174, 176 зв., 178, 179 (2), 182, 
185 (2), 185 зв., 186,187 зв., 193,195 зв. 

(3) , 196,205,206 (2), 206 зв., 209,213, 
216 (2), 216 зв., 218 зв., 221 зв., 226 (2), 
228, 233 зв., 240 зв., 246, 248 зв., 251 
(2), 252,252 зв., 254,256 зв., 257,266 зв., 


691 




я 


Пересотицьке Євангеліє 


я 


267 зв., 268,272 зв., 278,279 зв., 280 зв., 
285, 287 зв., 288, 288 зв., 289, 291 зв. 

(2), 293 зв., 294, 302, 309, 312,314 (2), 
315, 316, 318 зв., 328 зв., 329 зв., 330, 
333.3, 339, 347, 350 зв., 353, 353 зв., 
356 зв., 357, 358.3, 359 зв., 364, 365, 
365 зв., 373 (2), 384 зв., 386 зв. (2), 387, 
395, 397 зв., 399, 403 зв., 406, 407 зв., 
409 зв., 414 (2), 416, 419 (2), 419 зв., 
420, 421, 421 зв., 422 зв. (2), 430 зв., 


432, 432 зв., 433 (2), 437 (4), 439 (2), 
440,440 зв. (2), 460,477 
юж* див. ю(ж) 
южь див. ю(ж) 

юноша ім. од. ч. наз. 84 (2), 84 зв., 166; 
юношоу зн. 196 зв. 

юрєвньї ім. антроп. од. ж. род. 481 зв., 
юрьєвни 482 зв. 
юрьїмь прикм. од. ч. ор. 443 зв. 
юрьєвньї див. юрєвньї 


Я 


я займ. од. наз. 26 зв., 27, 32, 32 зв., 33, 
33 зв. (2), 34, 40 зв., 42 (2), 55, 57 зв. 

(2) , 67 зв., 74, 80 зв., 82, 82 зв., 87, 
87 зв., 88, 91 зв. (3), 92, 100, 107, 110, 
111 (3), 111 зв., 112,123 зв., 130,130 зв., 
134 зв., 143, 148, 151, 162, 168 зв. (3), 
173 зв. (2), 174,177,179зв., 185 зв. (2), 
186 зв., 189, 189 зв., 206 (2), 219 зв., 
240, 242 зв., 251 зв., 260 зв., 265, 267, 
268, 273, 275, 289, 290 зв., 292, 296, 
304 зв., 305 зв., 308 зв., 309,314,314 зв., 
319 зв. (2), 321 зв., 322 зв., 324, 326, 
333 зв., 334,334 зв., 342,343 (2), 343 зв. 

(3) , 344 (3), 348,352,354,354 зв., 355 зв., 
356,356 зв., 359 зв., 360 зв., 362 зв. (2), 
363 зв. (2), 366,368,368 зв. (3), 369 (2), 
369 зв. (2), 370 (2), 370 зв., 371,372 (2), 
374 зв. (3), 375 (2), 378 (4), 378 зв. (3), 
379 (2), 379 зв. (4), 380 (2), 381,381 зв., 
382, 382 зв., 383 (2), 383 зв., 384, 385 
(2), 387, 388 зв., 389 зв. (3), 390 (2), 
390 зв. (2), 391 зв. (3), 392,392 зв., 393, 
395 зв., 396, 397 зв., 403, 403 зв., 405, 
405 зв. (5), 408 (2), 408 зв., 410, 411, 
411 зв., 412 (6), 412 зв., 413 (2), 413 зв., 
414,414 зв. (2), 415 (2), 415 зв. (3), 416, 
417 зв., 420 зв., 421 зв., 422 (3), 422 зв. 

(4) , 423 (5), 423 зв. (3), 424 (3), 425 (3), 
426 зв., 427,428,428 зв., 429 (2), 429 зв., 
436 зв., 437 зв., 439,446 зв., 447,450 зв., 
452, 453, 455 зв., 458, 461 зв., 463, 


464 зв., 466 зв., 476 зв., 482, а 24, 
24 зв., 27,38 зв., 87 зв., 112 зв., 113 зв., 
129 зв., 168 зв., 186, 186 зв., 187, 188, 
207 зв., 208, 212 зв., 217 (2), 219 зв., 
231, 238, 253 зв. (2), 268 (2), 291, 320, 
325 зв., 342 зв., 352, 362, 362 зв. (2), 
363, 369 зв., 373, 374 зв., 378, 379 (2), 
390 зв. (2), 406,406 зв., 407 зв., 408 зв., 
409, 410, 410 зв., 411 (2), 411 зв., 413, 
415 зв., 418 (2), 419, 420 зв., 421 (2), 
423 зв., 430 (2), 451, 467, 467 зв., азь 
49 зв. (2), 51, 51 зв., 53, 96, 101, 129, 
368,369,444 зв. (2), 447,448 зв., 455 зв., 
461 зв., 471; менерод. 27, ЗО зв., 40 зв., 
51, 51 зв. (4), 52, 55, 69 (2), 75, 83 зв., 
88 (2), 96 зв., 108 зв., 112, 112 зв., 113, 

116, 143, 145, 148 зв., 152 зв., 153, 
158 зв., 167 зв., 168 зв. (2), 178, 180, 
186 зв., 187, 191, 208 зв., 228, 244 зв., 
251,251 зв. (3), 255 зв., 262 (2), 266 зв., 
268 зв., 273 зв., 282, 286, 291 зв., 299, 
312, 321, 323, 342 зв., 353 зв., 370, 
378 зв., 390 зв., 401, 403 зв., 405 зв., 
410 зв., 414, 415, 417 зв., 436 зв., 450; 
мн-Ь дав. 24, 27, 28, 40 зв., 54 зв. (3), 
57 зв., 67 зв., 69, 81, 87, 89,91 зв., ПО, 

117, 130, 143, 165 зв., 170 зв., 204 зв., 
208, 208 зв., 209, 263 (2), 290 зв., 300, 
300 зв., 303, 306 зв., 308 зв., 319 зв., 
324, 346 зв., 360, 363, 364, 368 (2), 
368 зв., 369,371,375,380,392,393 (2), 


692 




я 


Словопокажчик 


403,412,414 зв., 416 зв., 422 (5), 422 зв. 

(2) , 423 зв. (2), 424, 425, 428, 444 зв., 
448,455,460 зв., 461,463,466,467 зв., 
469 зв., 471,482 зв., мн(-Ь) 363,382 (2), 
385, 403, 412, 421 зв., 425 зв., (м)ігЬ 
238, м'н-Ь 108, 108 зв., 109, 161, 222, 
258, мн('Ь) 299, мне 482 зв., ми 18, 24, 
43 зв., 59 зв., 66, 67, 70 зв., 77, 81 зв. 
(4), 95, 106, 106 зв. (3), 108, 108 зв., 
110, 123, 149, 173 зв. (2), 175 зв., 224, 
244 зв., 260 (2), 265 зв., 266 зв., 285, 
288 зв., 291, 296.2, 299, 310, 323 зв., 
325 зв., 344, 353 зв., 354, 354 зв., 355, 
356, 368 (2), 385 зв., 390 зв., 406 (2), 

406 зв., 436 зв., мі 114, м'м’Ь [!] 249; 
мене зн. 51 зв. (2), 52 (2), 74,78,78 зв., 
100 зв., 108 (3), 108 зв. (4), 110, 114, 
152 зв., 153, 158 (2), 159, 163 (3), 184, 
188 зв. (2), 209,217,249,255 (2), 258 зв. 

(3) , 262 (2), 265 зв., 273, 283, 285 (2), 
285 зв., 289 зв., 291 зв., 318 зв., 320, 
333 зв., 345 зв., 363 зв., 366 зв., 368 (2), 
368 зв., 369, 370 (2), 373, 373 зв. (2), 
374,374 зв. (2), 375 (3), 378 зв., 379 (2), 
380, 381 (2), 381 зв. (2), 382, 382 зв., 
383,384 зв., 389 зв., 390 зв. (3), 396 (2), 
397 зв. (3), 403, 405 (4), 405 зв. (3), 

407 зв., 408 зв. (4), 410, 410 зв., 411, 
411 зв. (4), 412 (2), 412 зв. (2), 413 (3), 
413 зв. (2), 414, 416, 416 зв., 417 (3), 
418 (2), 418 зв. (2), 419 (2), 419 зв., 420, 
420 зв., 421, 421 зв., 422, 423, 423 зв. 

(4) , 424 (3), 425,426 зв., 428 зв., 430 зв., 
434, 437 зв., 438 зв., 440 зв. (2), 441, 
445,448 зв., 449,450,452,464 зв., 467, 
468 зв., 470,482, мє(н) 462 зв., 482 зв., 
ма 41 зв., 51,52,68,69.2,73 зв., 74 зв., 
79, 82, 84, 95, 108, 110 зв., 111, 113, 
114,120,122зв., 132 зв., 148 зв., 152 зв., 
163 (2), 163 зв., 166,175 зв., 185, 187 зв., 
194 зв., 223 зв., 228 зв., 238, 274 зв., 
294,300 зв., 310,319,322 зв. (2), 328 зв., 
344, 348, 356, 359 зв., 360, 360 зв., 
361 зв., 362 зв., 363 (2), 368 (2), 368 зв., 
375, 378 зв., 379 зв., 380, 392, 408 зв., 
415 зв., 419 (3), 419 зв., 426 зв., 427, 


яв*н 


441, 445, 450 зв., 452, 461 (2), 466 зв., 
467 зв.; мною ор. 28 зв., 43 зв., 45 зв., 
57 зв. (2), 70 зв., 74 зв., 75 (2), 84 зв., 
85, 87, 112 зв., 129 зв., 130 зв., 134, 
158 зв. (3), 166 зв., 169 зв. (2), 185, 
185 зв., 260, 266 зв., 268 зв. (2), 274, 
287 зв., 288, 290 зв., 302 зв. (2), 306, 
319, 327, 328 зв., 342 зв., 343 зв. (3), 
345,378,380,389 зв., 403,407,408 зв., 
410 зв. (2), 417 зв., 421 (2), 423 зв., 430, 
430 зв., 441 зв., 447,452, м*ною 29,111, 
112 зв., 184, 219 зв., 222, 222 зв., 
230 зв., 255 зв. (2), 256,286, ЗОЇ, 343 зв., 
391 зв., 442; вьмн Ьмісц. 370,393,412 
(3), 413,414,414 зв., 415 (4), 421,423 зв. 
(2), на 110, 223, о м^-Ь 111 зв., по 
мн'Ь 26 зв., 342 зв., при мн'Ь 71 зв., 
155 зв., со мн'Ь 52 зв., 186, 242, 320 зв. 
(2), 334, 362 зв. (2), 363 (3), 378 зв., 
391 зв., 414 зв., 417 зв., 428, со м*ігЬ 364 
яви(т) дієсл. док. майб. од. З ос. 16 зв.; 
сси... явиль мин. од. ч. 2 ос. 36 зв.; 
яви(л) 3 ос. 449, 454; явє(л)шаго 
дієприкм. акт. мин. од. ч. род. 465 зв. 
[явити... ся]: са... явити дієсл. док. інф. 
304; яви(т)са майб. од. З ос. 298; 
яват ( са мн. З ос. 36 зв.; яви(л)са мин. 
од. ч. З ос. 197 зв., 438 зв., 477 зв., 
явил*са 23,24 зв., 25 зв., 438 зв., 440 зв., 
477 зв., явильса 159 зв., (с) явиль 468, 
яви...(с) 112 зв. ; са... явило с. З ос. 
48; яви(ли)са мн. З ос. 331; би са... 
явиль ум. од. ч. З ос. 253 зв.; явльша- 
яса дієприкм. акт. теп. од. ж. род. 24 
явлєнїа ім. од. с. род. 468, яв*лєнїа 211 зв.; 

явлєнїє зн. 332;соявлєнїилі/сі/. 199зв. 
яв’лєнїа див. явлєнїа 
явлєн*но присл. 126 
явне див. яв*но 
я(в)нє ДИВ. яв*но 
ЯВ*НЄ ДИВ. яв*но 

яв*но присл. 35 зв., явне 133, 337, 372 зв., 
374, 391 зв., 420 зв., я(в)нє 420 зв., 
яв*нє 372 зв., 395, 399, 436 зв., яв*ігЬ 
35 зв. 


693 





ЯВИ 


Пересотицьке Євангеліє 


ЯК 


явногрєшникь ім. од. ч. наз. 299; яв'но- 
грешника зн. 80; яв'ногр’Ьш'ницї мн. 
наз. 34 зв., явногр’Ьш'ници 242 зв. 
явность ім. од. ж. зн. 141 
яв*ньш прикм. од. ч. наз. 38 зв.; яв’ного зн. 
115 зв. ; яв'нє с. наз. 247 зв., яв'но 
247 зв.; яв'нєзн. 158 зв.; яв'нилш. наз. 
351; яв'нмми ор. 134 зв. 
яв'їгЬ див. яв'но 
явіприсл. 125 зв. 

ягодичинЬ ім. од. ж. дав. 295 зв.; ягоди- 
чинру зн. 303 зв. 

ядає(т) дієсл. недок. теп. од. З ос. 287 зв.; 
ядаль мин. од. ч. З ос. 129 зв., ядали 
мн. З ос. 152 (2); ядаючи(и) дієприкм. 
акт. теп. од. ч. наз. 243 
ядєнїє ім. од. с. наз. 26, 356 
ядру ім. од. ч.род. 153 зв. 
яд'ца ім. од. ч. наз. 53 зв., ядьца 243 
ядьца див. яд'ца 
я(ж) див. яжє 

яжє спол. З, 125 зв., 452, 472 (2), 475, 
476 зв., я(ж) 38 зв. 

явьїка ім. од. ч. род. 155; язьік(ь) зн. 294; 

на язьіігЬ місц. 336 
яз'виньї ім. мн. ж. зн. 43 
язьпсовь ім. мн. ч. род. 315 зв., язьпсомь 
дав. 215 

язвись 1 ім. од. ч. наз. 210; язика род. 
17 зв., 482, язика 481 зв.; язьїкомь ор. 
17, 20 зв., 359; по... язьпсоу місц. 
443 зв.; язики мн. ор. 198 
язвись 2 ім. од. ч. наз. 101 зв., язвись зн. 
101 зв.; язьіци мн. наз. 457; язьпсомь 
дав. 101 зв.; язики зн. 123;вт>язицєхь 
місц. 334 зв.; вт>... язьщЬхь 180 
яйца ім. од. с. род. 267 
як 1 присл. 411, я(к) 263 зв., 376, як 1 241, 
373, якь 38 зв., 55 зв., 57, 57 зв., 58, 
73 зв., 91, 96 зв., 97, 100, 112 зв., 138, 
140,143,157,166 зв, 167,172 зв, 178, 
209, 218, 237, 237 зв, 249 зв, 263 зв, 
268 (2), 278, 278 зв, 289 (2), 291 зв, 
297, 301, 312 (2), 345 зв, 349, 349 зв, 
350, 353 зв, 363 зв, 368 зв, 369 зв, 
377, 380 зв, 386 (3), 387, 404, 411 зв. 


а(к) 94 зв, яко 142 зв, 207 зв, 225 зв, 
474, како 14 зв. 

як 2 спол. 33 зв, 78 зв, 279 зв, 482, я(к) 
23 зв, 30 (2), 52, 82, 107 зв, 142 зв, 
146 зв, 155 зв, 162 зв, 169, 196, 239, 
298,352 зв, 361 зв, 380,385 зв, 399 зв, 
434 зв, 455 зв, 476 зв, як' 103 зв, 114, 
130, 192,209, 324, 364, 429, якь 2, 23, 
23 зв. (3), 26,27 зв. (4), 30,33,34 зв, 35 
(2), 37 зв, 38 зв. (3), 41 зв. (4), 42 зв, 
44 зв. (5), 50, 52 (3), 55 (4), 56, 58 зв, 
60,63 зв, 65 зв. (3), 68 зв. (3), 78 зв, 73 
(2), 75 зв. (2), 78 зв, 82 зв. (2), 85 зв. 

(2) , 88, 93 зв, 95, 97, 105 зв, 109 (6), 
110 зв, 111, 116 (6), 117, 121 зв. (5), 
122,123,125 зв. (2), 130,133 (4), 135 зв, 
136 (3), 136 зв, 137 зв, 139, 142 (2), 
142 зв, 144 (2), 146 зв. (4), 152 (3), 
152 зв, 155 зв. (3), 160 зв. (2), 161 зв, 
162зв, 164 зв. (6), 170(3), 170зв, 172, 
174 (2), 178, 179 (2), 182 зв, 183 (2), 
184 зв, 185 (2), 185 зв. (2), 191 (4), 
196 зв, 202 (2), 206 зв, 209,210,210 зв, 
211 зв. (6), 213 (2), 214 (2), 216 зв, 
217 зв, 221 зв. (3), 224 зв, 226,226 зв. 
(5), 228 зв, 232 (2), 232 зв, 236,236 зв, 
243 зв, 244 зв, 245 зв. (5), 246,247 зв, 
248 зв, 250, 251 зв, 252 зв. (6), 257, 
259 зв, 260 зв. (4), 264,266 (6), 267 зв, 
269, 270, 272 (3), 273 зв, 275, 275 зв, 
279, 283 (2), 283 зв, 285 зв, 295 (2), 
296,297 зв. (2), 298 зв. (2), 299 зв, 303 

(3) , 306 зв, 308 (3), 312,313 (2), 314 зв, 
317 (6), 317 зв, 318, 319, 319 зв, 324 
(2), 326 зв, 329 зв, 330, 330 зв, 332 
(2), 332 зв, 333 (2), 333 зв, 334, 336, 
336 зв. (2), 337 зв. (2), 338 зв, 342 зв, 
343, 346 (4), 347, 348, 348 зв. (3), 350, 
352 зв, 358 зв. (2), 361, 361 зв, 362, 
364 (3), 365,365 зв, 367 зв, 370,371 зв. 
(2), 373 (2), 375,376 зв. (2), 379 зв, 385 

(2) , 386 зв, 390 зв, 391 зв, 393 зв. (3), 
397,399 зв. (4), 401 зв, 406 (2), 407 зв, 
408,410 (2), 410 зв. (2), 414 (2), 414 зв, 
415,415 зв. (4), 421 зв, 423 (4), 423 зв. 

(3) , 424 (6), 425, 426 зв, 429 (5), 433, 


694 




як 


Словопокажчик 


А 


445 (2), 437 зв., 438 зв. (2), 439,440 зв., 
456 зв., 458 зв., 477 зв., 480, 481 зв., 
482 (2), яко 2 зв., З зв., 16 зв. (6), 17, 
17 зв. (2), 18 (4), 18 зв. (5), 19, 27 зв., 
ЗО, 32, 32 зв., 34 зв., 35, 35 зв. (2), 36 
(3), 36 зв. (2), 38 (2), 41 (2), 48, 49 зв., 
50 (2), 50 зв. (2), 54 зв., 55 зв., 58 зв., 
62 зв., 64, 65, 65 зв., 71, 75 зв., 77 зв., 
78 зв. (2), 80, 84, 87, 89 зв., 91 зв., 
93 зв., 96, 96 зв., 100 зв., 102 зв. (2), 
112 зв., 122 (2), 126 зв., 129, 130, 131 
(2), 136 зв. (2), 141 зв. (2), 149 зв., 
159 зв., 165 зв., 176 зв., 177 зв., 178, 
178 зв., 191 зв., 202 зв., 204 зв., 210 зв., 
215,217 зв., 220,226 зв., 233 зв., 236 зв., 
237 зв., 239, 260 зв., 262 зв., 266 (2), 
271, 279, 285, 289 зв., 295 зв., 296, 
299 зв., 300,300 зв., 316 зв., 319 зв. (3), 
320,321 зв., 336,342,344,353,362 зв., 
370, 384, 405, 413 зв., 422 зв., 445 (2), 
448 зв., 449,450,452,454,456,457,459, 
462 зв, 464 зв, 467 (2), 470, 471, 482 
( 2 ) 

я(к) див. як \ як 2 
як* див. як \ як 2 
яко 1 див. як \ як 2 
яко 2 наст. 254 зв, 431 
якобьі 1 спол. 114,122,141,157 зв, 159 зв, 
188 зв, 235,291,297 зв, 321,322,331, 
332 зв, 436 зв. 

якобьі 2 наст. 143 зв, 151,162,209,220 зв, 
251,256,256 зв, 263,323,328 зв, 330, 
331,344 зв, 353 зв, 365,366,395,409, 
434, 436 зв, 440 
якова див. їаковь 

яковьш займ. од. ч. наз. 360; яко(во)го 
зн. 336 зв, яковьш 348; яковои ж. 


дав. 141 зв. ; яковрую зн. 252 зв. ; 
каковоє с. наз. 179, 179-179 зв.; яко¬ 
вий мн. наз. 102, 179 зв, 181; яковий 
зн. 349 

який займ. од. ч. наз. 30; якал ж. наз. 
244; якоую зн. 121 зв, 236; якою ор. 
359,404,428,441 зв.; яково с. наз. 207; 
якьгал*н. наз. 313 зв.; якьгазн. 367 
якь див. як *, як 2 

ямсу ім. од. ж. зн. 56,174,237, ям8 69 зв.; 

яьшмн. зн. 259 зв. 
ям8 див. ямсу 

яслш ім. мн. род. 280 зв.; вь яслєхь місц. 

212 зв, 213, 213 зв. 
яснє див. ясно 
яс*нє див. ясно 

ясно присл. 72 зв, 337 зв, ясне 157 зв, 
яс*нє 337 

ясность ім. од. ж. наз. 212 зв. 
ясти див. ис*ти 
яс*ти див. ис*ти 
ястї див. ис*ти 

яти дієсл. недок. інф. 322-322 зв. ; имру 
теп. од. 1 ос. 437 зв. ; яль мин. од. ч. 
З ос. 47, 68; яли;ин. З ос. 109 зв, 183, 
197, 197 зв, инали 109; би... яли^л*. 
мн. З ос. 183; яв*ши дієприсл. мин. 
131 зв, 146, 162 зв, 252 зв.; є(м)шє 
193, єм*шє 114 

ятроба(х): вь ятроба(х) ім. мн. ж. місц. 
315-315 зв. 

яч*м т Ьн*ньіхь див. ячьм’Ьн*ни(х) 
ячьм , Ьн*ни(х) прикм. мн. род. 365, 
яч*М'Ьн*нихь 364 зв. 

ящоричєє прикм. од. с. наз. 100; ящо- 
р*чина мн. наз. 26 зв. 



▲ див. я 




Пересопницьке Євангеліє 


о-мру 


Га 


З 


|а числ. 7,10,12,15,69 зв., 107 зв., 120 зв., 

181 зв., 200 зв., 270 зв., 299 зв., 432 зв., 
448, 466, 475 зв. 

|в числ. 9, 10, 12, 15, 70, 109 зв., 125, 

182 зв., 199, 200 зв., 271 зв., 299 зв., 
355 зв, 434, 456, 475 зв, 478 

|г числ. 7, 12, 15, 71 зв, 110 зв, 125, 

183 зв, 200 зв, 201, 272 зв, 300 зв, 
435, 453, 472, 477 зв. 

|д числ. 12 зв, 14зв, 15,71, ПОзв, 124зв, 
125, 184, 200 зв, 273, 302, 436, 452, 
461,477 зв, 479 

|е числ. З зв, 4, 10 зв, 12 зв, 15, 72 зв, 
113, 187, 200 зв, 273 зв, 437, 449 


|в числ. 10 зв, 12 зв, 15, 73, 115 зв, 125, 
191, 200 зв, 274, 438 зв. (2), 477 зв. 

|з числ. 5 зв, 11, 15, 73 зв, 116 зв, 192, 
200 зв, 275 зв, 304 зв, 340 зв, 432 зв, 
440 зв, 444 зв, 446, 447 зв, 460, 466, 
468, 468 зв. (2), 475, 476, 478, 479, 
479 зв. 

|и числ. 10 зв, 12 зв, 14 зв, 15,74 зв, 121, 
124 зв, 125,193,201,201 зв, 221,277, 
306, 335 зв. (2) 

$ьчисл. 4,10зв, 14зв, 75,124зв, 195зв, 
221,277 зв, 308 зв, 475 зв, 479 зв. 


у 

\|/аломьстЬи: вь... \|шюмьстЬи прикм. 
од. ж. місц. 312 зв. 

0 


9 числ. 4 зв., 5,6 (2), 6 зв. (2), 7 зв., 8,9 зв. 
(2), 10,10 зв. (3), 11 зв. (2), 13 (2), 13 зв. 

(2) , 29,43,45, 61, 67, 68 зв., 71 зв. (2), 
80 зв., 85 зв., 87,90,123 зв. (2), 124 (2), 
134 зв., 139, 155 зв., 159 зв., 186, 199 

(3) , 200, 217 зв., 253, 259 зв., 268,274, 
284 зв., 286,287,291,293,335 зв., 350, 
365 зв, 384 (2), 404, 432 зв, 437, 445 
(2), 445 зв, 453, 453 зв, 455, 455 зв, 
456,459,459 зв, 464,465,466,467 (2), 
471 зв, 472,474,475 зв. (2), 476,477 зв. 
(2), 478 (2), 478 зв, 480 зв. (2), 481 (4) 

еаворь герб. 471 зв. 

еа(д)дєи їм. антроп. од. ч. наз. 48 зв. 

еал'шивнми прикм. мн. ор. 183 

«ява герб. 194 зв. 

еарисєовє див. фарисєи 


ва(р)рановь прикм. од. ч. наз. 221 
весофїлак’та ім. антроп. од. ч.род. 15 зв. 
ееШдора ім. антроп. од. ч. род. 452 зв, 
463,464 зв, 467,473 зв. 
весодорьі ім. антроп. од. ж. род. 446 
ессодосїа ім. антроп. од. ч. род. 459 зв. 
вєшфана ім. антроп. од. ч. род. 449 
вєшфиль ім. антроп. од. ч. наз. 202; 
еєсофилє кл. 204 зв. 

еї числ. 4,5 зв, 8 (2), 9,9 зв. (2), 11 (2), 12, 
12 зв, 13 зв, 14, 38, 49, 82 зв. (2), 
120 зв, 124 (3), 142 зв, 154, 199 (2), 
229, 240 зв, 303 (2), 335 зв, 365 зв, 
429, 446 зв, 448, 450 зв, 466, 467 зв, 
473 зв, 475 зв. (2), 478,479,480 зв. 
5-моу числ. од. ч. дав. 88, е-м8 434; на 
е-мь місц. 481 зв. (2) 


696 




е-м8 


Словопокажчик 


ург 


$-м8 див. £-моу род. 448 зв. ; вом'Ь дав. 437 (2), 438; 

еома ім. антроп. од. ч. наз. 48 зв., 395, еомоу зн. 137 зв., 234; еомо кл. 438 зв. 
411, 435, 437 зв., 438 (2), 439; еомьі еомина прикм. од. ж. наз. 4 

V 

у(г) [!] див. ли(т)р*гїи: на ли(т)р*гіи Ур(г) [!] див. ли(т)р*гіи: на ли(т)р*гш 







Список ілюстрацій 


1. Арк. 2. Передмова до Науки читання. 

2. Арк. З зв. Початок Науки читання. 

3. Арк. 13. Покажчик чорпописаних глав до Євангелія від Матвія. 

4. Арк. 15 зв. Початок Передмови Феофілакта Болгарського до Євангелія від 
Матвія. 

5. Арк. 20 зв. Мініатюра “Євангеліст Матвій”. 

6. Арк. 21. Початок Євангелія від Матвія. 

7. Арк. 128 зв. Мініатюра “Євангеліст Марко”. 

8. Арк. 129. Початок Євангелія від Марка. 

9. Арк. 203 зв. Мініатюра “Євангеліст Лука”. 

10. Арк. 204. Початок Євангелія від Луки. 

11. Арк. 340 зв. Мініатюра “Євангеліст Йоан з Прохором”. 

12. Арк. 341. Початок Євангелія від Йоана. 

13. Арк. 444. Початок Місяцеслова. 

14. Арк. 93 зв. Зразок почерку писця Михайла Василієвича. Сторінка з су- 
марієм та ініціалом. 

15. Арк. 155 зв. Зразок почерку другого писця. Сторінка з сумарієм та ініціалом. 

16. Арк. 192 зв. Зразок уживання глос у тексті Євангелія від Марка. 

17. Арк. 12 зв. Кінець Науки читання. 

18. Арк. 19. Кінець Передмови Феофілакта Болгарського до Євангелія від Матвія. 

19. Арк. 82 зв. Сторінка з Євангелія від Матвія. 

20. Арк. 112. Сторінка з Євангелія від Матвія. 

21. Арк. 125 зв. Початок Передмови до Євангелія від Марка. 

22. Арк. 133. Сторінка з Євангелія від Марка. 

23. Арк. 172. Сторінка з Євангелія від Марка. 

24. Арк. 201 зв. Початок Передмови до Євангелія від Луки. 

25. Арк. 202 зв. Кінець Передмови до Євангелія від Луки. 

26. Арк. 227. Сторінка з Євангелія від Луки. 

27. Арк. 268 зв. Сторінка з Євангелія від Луки. 

28. Арк. 311. Сторінка з Євангелія від Луки. 

29. Арк. 336. Передмова до Євангелія від Йоана. 

699 


Список ілюстрацій 


30. Арк. 351. Сторінка з Євангелія від Йоана. 

31. Арк. 364. Сторінка з Євангелія від Йоана. 

32. Арк. 375. Сторінка з Євангелія від Йоана з додатковим вказом на правому 
полі та редакторською вставкою на нижньому полі. 

33. Арк. 443. Початок Післямови до Пересопницького Євангелія. 

34. Арк. 443 зв. Кінець Післямови до Пересопницького Євангелія. 

35. Арк. 455. Сторінка з Місяцеслова. 

36. Арк. 473. Початок читань на тиждень Митаря і Фарисея. 

37. Арк. 473 зв. Покажчик читань на тиждень Великого посту. 

38. Арк. 476 зв. Кінець покажчика читань Євангелія на весь рік. 

39. Арк. 477. Покажчик читань Євангелій недільних. 

40. Арк. 3. Запис писця Михайла Василієвича [1557 р.]. 

41. Арк. 123 зв. Запис [1556 р.] в кінці Євангелія від Матвія. 

42. Арк. 198 зв. Запис [1556-1561 рр.] в кінці Євангелія від Марка. 

43. Арк. 335. Запис 1561 р. в кінці Євангелія від Луки. 

44. Арк. 442 зв. Запис 1561 р. в кінці Євангелія від Йоана. 

45. Арк. 481 зв. Початок колофоішого запису 1561 р., виконаного Михайлам 
Василієвичем. 

46. Арк. 482. Продовження колофонного запису 1561 р. 

47. Арк. 482 зв. Кінець колофонного запису 1561 р. 

48. Записи, які свідчать про історію побутування пам’ятки: 

а) арк. 2-7. На нижньому полі вкладний запис 1701 р. про передачу Пере¬ 
сопницького Євангелія гетьманом України Іваном Мазепою до Переяслав¬ 
ського кафедрального собору. 

б) арк. 2-7. Екслібрис бібліотеки Переяславської семінарії (не раніше 1799 р.). 

в) арк. 20. Запис XIX ст. про історію створення пам’ятки. 






Наукове видання 


пєрєсопницькв 

6ИНГЄЛІ6 

1556-1561 


Дослідження. Транслітерований текст. Словопокажчик 


Затверджено до друку Вченими радами Національної бібліотеки України 
імені В. І. Вернадського, Інституту української мови НАН України, 
Інституту мовознавства імені О. О. Потебні НАН України 


Оправа художника А . Д. Шубіна 
Технічний редактор А/. А. Притикіна 
Верстка С. Г. Даневича , /. В. Остапової 


Ілюстрації викопано видавництвом “Літтон” з слайдів, 
виготовлених ТОВ “Гайдай-студія” 


В оформленні видання використано елементи оздоблення 
Пересопницького Євангелія 

Оправу оформлено за зразками тиснення українських кодексів XVI ст., 
наданих О. А/. Гальченко 


Підп. до друку 12.07.01. Формат 70x100/16. Папір офс. № 1. Офс. друк. 

Ум. друк. арк. 62,4. Ум. фарбо-відб. 68,59. Обл.-вид. арк. 66,38. Тираж 500 пр. Зам. 12. 

Друкарня Національної бібліотеки України імені В.І. Вернадського. 

03039, Київ-39, просп. 40-річчя Жовтня, 3. 




Про авторів 


ОНИЩЕНКО Олексій Семенович - доктор філософських наук, про¬ 
фесор, академік Національної академії наук України, заслужений діяч науки 
Української РСР, академік-секретар Відділення історії, філософії та права 
Національної академії наук України, генеральний директор Національної біб¬ 
ліотеки України імені В. І. Вериадського. Автор понад 200 праць, зокрема, 
11 монографій. Працює в галузі філософії та історії культури, інформа¬ 
тики, книгознавства, бібліотекознавства, бібліографознавства, соціології. 

ЧЕПІГА Інна Петрівна - кандидат філологічних наук, старший науко¬ 
вий співробітник Інституту української мови Національної академії наук 
України. Автор понад 90 праць, зокрема, трьох монографій. Працює в галузі 
історії української мови та історії давньої української літератури. 

ДУБРОВША Любов Андріївна - доктор історичних наук, професор, ди¬ 
ректор Інституту рукопису Національної бібліотеки України імені В. І. Вер- 
надського. Автор понад 100 праць, зокрема, 6 монографій. Працює в галузі 
історії України, спеціальних історичних дисциплін: української історіографії, 
джерелознавства, археографії, кодикології, книгознавства, бібліографо¬ 
знавства; інформатизації архівної та бібліотечної справи. 

ГНАТЕНКО Людмила Анатоліївна - кандидат філологічних наук, стар¬ 
ший науковий співробітник Інституту рукопису Національної бібліотеки 
України імені В. І. Вериадського. Автор понад 30 праць, зокрема, однієї моно¬ 
графії. Працює в галузі історії українського правопису та спеціальних істо¬ 
ричних дисциплін: палеографії, джерелознавства, кодикології, кодикографії. 



